Digitized by Google 




Digitized by Google 



Digitized by Google 



ODISSEA DI OMERO 



% 


Digitized by Google 




Proprietà letteraria 


Digitized by Google 



ODISSEA 

DI 

O ME R O 

TUR l\ CDIZIOKR 

EHO E LEANDRO DI MUSEO 

TRADUZIONI 

DI 

PAOLO MASPERO 


SUCCESSORI LE MONNIER 
I 87 I 




Digitized by Google 


ALLA MEMORIA 
DI 

CRISTINA TRIVULZIO 

PRINCIPESSA DI BELGIOJOSO 
QUESTA TERZA EDIZIONE DELL* ODISSEA 
DEDICA 
REVERENTE 

PAOLO MASPERO 


Digitized by Googk 



Digitized by Googll' 


DI OMERO 


E DELLA PRESENTE TRADUZIONE 


Unico forse tra i poeti, lasciava Omero al mondo 
due epopee, nel loro genere si perfette, da bastare 
ognuna a farlo immortale; unico tra i poeti ritrasse 
intera la vita di un popolo in una data eO , e quella 
che si agita all’aperta luce del Sole, sotto le tende o 
sul campo di battaglia, fra gli strepiti della piazza e 
della pubblica via; e quella che più modesta, ma più 
feconda di utili ammaestramenti, si passa nel santuario 
della famigliarla vita pubblica vogliamo dire ne\Y Iliade, 
nell ’ Odissea la privata; in quella l’eroe, in questa l’uo- 
mo, il cittadino. Nell ’ Iliade pertanto vedi quasi sempre 
ancora la forza feroce che trionfa, giusta il concetto che 
della umana grandezza aver dovea un popolo testé uscito 
dalla barbarie; le passioni vi seguono spontanee il loro 
corso naturale , con una schietta baldanza e una foga , 
^quali non può comprendere una società come la nostra, 
dove anche il vizio procede si guardingo e sì velato. Gli 
odii e le inimicizie mortali trasportano irresistibilmente 
gli eroi combattenti sotto le mura di Troia; coprir l’ira, 
il disprezzo , per altro fine che di compiere una ven- 
detta o d’ingannare un nemico, è arte ignota a quei 
rozzi figli della natura; a nessuno prende vergogna di 
sue passioni, quali che sieno, ma nessuno pure fug- 


Dìgitized by Google 



IV 


DI OMEHO 


gendo vorrebbe confessarsi vilej Selvaggia è l’ esultanza 
della vittoria, ancor più selvaggia la vendetta. Non fare 
che la propria volontà in ogni cosa, sovrastare altrui per 
agilità e gagliardia di corpo , è primo loro vanto. Se ob- 
bediscono ai cenni altrui , sì lo fanno perchè cosi loro 
talenta. Sorga una lite, e ogni soggezione sarà tolta, ri- 
piglierà ognuno la innata libertà rii capitano che pu- 
gnava poc’anzi al tuo fianco, ti leverà l’aiuto della sua 
spada, si farà parte da sè; lo scudiero che pur dianzi 
sarebbe morto per te, ora offeso ti volterà le spalle./ 
L’ amicizia è per essi il vincolo più solenne , sacro 
quanto i vincoli del sangue, e infame chi lo infrange, 
maledetto dagli uomini e dagli Dei. 

Nell' Odissea l’ uomo ha fatto un passo più in là : 
alla forza materiale va innanzi la ragione; e l’uomo 
è chiamato a più difficili prove. Non usato che agli 
aperti pericoli del campo , deve ora combattere le insi- 
die del mal talento , che gli tende agguati d’ ogni parte, 
e però gli è bisogno, più che di braccio e di spada, 
aiutarsi di senno e di accorgimento; l’ira, il furore 
danno il passo alla prudenza, all’equanimità, a quei- 
rindomita pazienza, che supera gli ostacoli lasciando 
tempo al tempo. Nell’ Iliade vedi l’ umanità nello stato 
di guerra, quando siede arbitro d’ogni cosa il diritto del 
più forte. Nell’ Odissea , la società che tra il conflitto di 
passioni meno brutali si viene educando a quel vivere 
civile che si governa dall’intelligenza. L’uomo più non 
s’abbandona all’impeto del fato; ma, fidente nelle pro- 
prie forze, lotta animosamente cogli uomini, colla na- 
tura, col cielo stesso, perchè crede nella sua libertà, 
nella potenza del suo voler el t,o spirito ieratico trapas- 
sato in Grecia colle colonie peTfsgiche ed egiziane, quello 
spirito severo, inflessibile, che dominava le moltitu- 
dini coi sacri terrori, trovasi alle prese collo spirito ir- 


Digitized by Google 



E DELLA. PRESENTE TRADUZIONE V 

requieto dell’operoso Occidente, la cieca autorità tradi- 
zionale che inceppava l’azione e il pensiero cede all’im- 
pulso della libertà, alla ragione. Il perchè ben sa Ulisse 
di essere perseguitato da Nettuno, sente che gli pesa 
sul capo l’ira di quel terribile Dio, nè tuttavia si dà 
vinto; un interprete degli Dei, levatosi a consigliare ai 
Proci la temperanza nella fortuna, appoggia le sue pa- 
role di pace ai segni del cielo, e i Proci si ridono del 
profeta. La leggenda del fato pareva opprimere pensiero 
e volontà coll’idea di una potenza ineluttabile, che gli 
uomini trascina ai misfatti inevitabili di Edipo, di Egi- 
sto, di Oreste; ma di rimbalzo, come per istinto, il 
genio greco, ribellandosi al fato, li ridestava poderoso 
nel sentimento di quell’arbitrio umano, a cui la natura 
non pose che un limite, il possibile, una norma, il 
giusto. A questo certamente non pensava il buon Omero: 
eco inconsapevole di una tendenza universale, rappre- 
sentando una tal lotta, sentiva, non ragionava. Cosi se 
nell’ Odissea l’uomo combatte, quando colla natura, 
quando co’ suoi simili, quando con sè stesso, per le- 
varsi più sublime dai superati conflitti, se ci è mostrata 
la sventura come la prova della virtù, la causa d’ogni 
umano incremento; Omero non crea un sistema, ma 
dipinge un periodo della umanità greca che si svolge; 
periodo di cui ne porge in sè stesso la sintesi più com- 
piuta , e come a dire la imagine parlante. 

La quale imagine, se guardisi al concetto morale, 
ti esce più grande dalle lunghe prove di Ulisse, che 
non si faccia dall’ira di Achille e dall’ eterno battagliare 
degli assediatori di Troia.l Per esserne al tutto chiari, 
basta paragonare i due éròi tra loro: tutta la grandezza 
di Achille sta nella inflessibile sua natura, in certo che 
di terribile , di prepotente, di smisurato nelle sue pas- 
sioni; la grandezza di Ulisse, per contrario, è tutta nella 


Digitized by Google 



VI 


DI OMERO 


sua pazienza e costanza nel resistere alla sventura, nel 
patire e sperare, in quella prudenza sempre desta, in 
que’ pronti, felici accorgimenti, che mai non falliscono 
al bisogno. E di tanti suoi patimenti, di si lunga ten- 
zone colla fortuna perversa che lo stringe d’ogni parte, 
alta e santissima è la meta, la patria e la famiglia. In 
qual altro poeta dell’ antichità si trovano la famiglia e la 
patria così pareggiate ‘^pe tu guardi alle leggi, alle isti- 
tuzioni, agli usi, all’opinione pubblica, che tutte queste 
cose convalida col suo consenso onnipotente, vedi l’ in- 
dividuo sparire nell’ astratto complesso di una gente , 
di un popolo, di una città; disperdersi la famiglia in 
quel grande ideale della patria, a cui tutto per gli an- 
tichi si riduceva il bello, il buono, il grande, di che 
la umana natura è capaccA Itaca e Penelope occupano 
ugualmente il cuore di Ulisse : Itaca , povero scoglio in 
mezzo al mare, che non avrebbe pure un nome fra i 
mortali, s’ei non l’avesse fatta illustre colle sue sven- 
ture ; ma a lui caramente diletta sopra ogni altra terra, 
perchè quivi ebbe la culla, quivi cominciò, soffrendo e 
pazientando, ad apprendere la scienza e l’arte della vita; 
Penelope, la castissima consorte, che devota al marito, 
al figlio, animosa e prudente ad un tempo, è come 
specchio della virtù casalinga. Si direbbe che Omero 
divinasse ciò che, maturi i tempi, doveva passare in 
dettato di popolare sapienza, che cioè dalla famiglia 
deriva quanto ha di bene negli ordinamenti del con- 
sorzio umano, e nella famiglia fanno capo i più sacri 
legami delle genti. Per gli ombrosi boschetti, nelle tran- 
quille grotte, abbellite da un’arte divina, fra le deli- 
zie dell’incantevole Ogigia, a fianco di bellezze im- 
mortali, come ai banchetti, fra le danze e gli applausi 
degli esultanti Feaci, che lui ammiravano quasi un 
Dio: col pensiero e col cuore egli è pur sempre fra i 


Digitized by Googte 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE VII 

dirupi e fra i greppi della selvosa sua Itaca, sempre io 
compagnia della pudica sua sposa. Come non vi ha 
Sole più splendido per lui di quello che indora i suoi 
poveri monti, così non ha la terra, quanto è vasta, beltà 
di donna che per lui si agguagli alla sua Penelope. E 
per riabbracciare 1* amatissima consorte, e per toccare 
ancora le patrie sponde, che non patirà l’eroe? Certo 
quando vede scatenarsi in un gruppo i venti contro la 
fragile sua zatta, sente disciorsi le ginocchia e il 
cuore, perchè appunto uomo, non fantasma ideale di 
bugiarda e teatrale grandezza : ma Ulisse, che molto ha 
già imparato alla scuola del dolore, soffre crudelmente 
e teme, ma non si sgomenta; e però se le parole accen- 
nano debolezza , le sue azioni attestano un’ anima forte , 
che regge imperterrita , indomabile, ad ogni assalto del- 
l’ iniqua fortuna; non è la morte ch’ei paventa, ma 
gli odii di un Dio ch’ei venera, ma l’oscurità di una 
morte, che non sarà onorata nè di memoria nè di 
tomba. Questo Ulisse, che non giunge mai a nessuna 
cosa desiderata che per lagrime e stenti senza fine, 
adombra mirabilmente la umanità che, combattendo, 
dolorando, sacrificandosi, si sprigiona dalla barbarie, 
sorge a più alti concetti, e mai non posa, perchè è sua 
legge fatale, eterna, il moto e l’azione. Quando Ulisse 
ha tocca la sua terra natale , quando stringe al seno la 
sua Penelope per cui tanto ha sofferto , le sue prove* 
non sono finite ancora. Ancor gli resta a compiere una 
grand’opera, un’ opera immensa; e la compirà egli solo. 
Tale è il volere degli Dei, tale il suo fato, che trepi- 
dando P eroe fa manifesto alla moglie proprio in mezzo 
ali’ esultanza del suo riconoscimento. L’ ombra di Tire- 
sia, a cui tutte erano presenti le cose che furono, sono 
e saranno, così ha predetto; egli andrà vagando per 
molte città ancora, nè fermerà il piede innanzi che sia 


Digitized by Google 



Vili 


DI OMERO 


pervenuto ad una nuova gente, che non conosce il mare, 
nè gusta vivande cosperse di sale. Di queste vicende 
nulla più dice il poeta che, deludendo ogni nostra aspet- 
tazione, involge la fine dell’ eroe nei veli del mistero, 
come appunto i destini della umanità si sprofondano 
negli spazi del tempo indefiniti arcanamente. 
f Cresce in noi sempre più la maraviglia di si alti 
intenti, se consideriamo quanto poco si accordino col 
concetto che della divinità erasi formato di que’ tempi ; 
ma così è , gli uomini in Omero avanzavano gli Dei. 
Ulisse crede pure nel feto , ed opera con ardire, con 
fidanza di sè, come si sentisse pienamente libero; ve- 
nera, adora l’adultero Giove, pel quale non è sacro 
alcun talamo sulla terra, ed in mezzo a tante lusinghe, 
serba fedele il suo cuore alla lontana consorte. Gli Dei 
d’Omero sono bisbetici, beffardi, accattabrighe, spesso 
nell’ira brutali, spesso vigliacchi nella paura; gli eroi 
d’ Omero, per contrario, più costanti, più uguali a sè 
stessi, sanno meglio rispettarsi , sentono la propria di- 
gnità, resistono agli assalti nemici con magnanimo ar- 
dire , pur nella fuga si difendono, non cedendo che alla 
necessità. Vedi Ulisse con che dignità si mostra dinanzi 
ai Feaci, dopo il naufragio ; e vedi Venere ritirarsi dalla 
battaglia, divincolandosi e piagnucolando. Penelope as- 
sediata da giovani e potenti Proci , ne ributta sdegnosa 
le lusinghiere profferte per serbarsi fedele al marito, 
profugo, errante sulla faccia della terra, rotto dagli 
anni e dalle fatiche, e forse (così pensar doveva dopo 
sì lunga assenza, non udendone più novella) o travolto 
dalla tempesta nelle onde, o spento dai pirati o da bar- 
bare genti in qualche selvaggia terra; Venere, all’in- 
contro , nel talamo stesso del marito si abbandona sver- 
gognata al suo drudo, e diventa la favola dell’ Olimpo. 
Freme indignato Ulisse alla vista delle oscenità delle 


Dìgitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE IX 

ancelle che si mescono in turpi amori coi Proci, e ne 
fa terribile vendetta ; i beati Immortali, alla vista di Ve- 
nere e di Marte còlti nella rete di Vulcano, scherzano e 
motteggiano a gara, poiché appunto di sì fatti scandali 
si pasce l’inestinguibile riso degli Dei. La donna di 
Omero, la donna che si propone a modello, è più ge- 
losa dell’ onor suo, è più casta, più affezionata alla 
propria prole, che non sieno le auguste figliuole di 
Giove, ridenti di una bellezza immortale. Non pertanto 
Omero è tutto fede ne' suoi Numi: i suoi prodi nulla 
fanno senza l’ intervento della divinità ; nei frangenti più 
gravi, nelle imprese più solenni si consultano gli Dei 
per mezzo degli oracoli e degli indovini; scampati d’un 
pericolo, dopo la vittoria agli Dei si rendono grazie , si 
fanno sacrifici ; e questi Dei, cosa strana , hanno spesso 
ottimi consigli per gli uomini, essi nelle cose proprie 
talvolta sì poco assennati. Come si spiega così evidente 
contraddizione? Omero non inventava una religione a 
suo modo, come sognarono alcuni; ma quella in cui 
era nato, rappresentava tal quale si era venuta fog- 
giando fin dai primissimi tempi nelle grosse menti 
degli uomini. Originata e formata quella religione fra i 
popoli dell’ Oriente, ne serbava tuttavia il carattere 
fra popoli ben altrimenti disposti, e professanti in pra- 
tica massime al tutto contrarie ; quindi la contraddi- 
zione continua fra le idee religiose e i principii a che 
s’informava la pubblica e la privata vita dei Greci. Nel 
resto gli Dei, secondo la teologia orientale, volevano es- 
sere giudicati con principii affatto diversi da quelli che 
sogliono determinare i nostri giudizi nelle cose di questo 
povero mondo. La divinità, creatrice ch'ella è della 
legge, soprastando alla legge come padre al figlio, co- 
manda a questa , non obbedisce ; trapassare i limiti del 
giusto non può, perchè in lei, di tutto arbitra e signora, 


Digitized by Google 



X 


DI OMEEO 


tutto è giusto ; di che viene la impossibilità di peccare 
negl’ Immortali. Oggidì ancora noi vediamo il Fachiro 
delle Indie con astinenze, con macerazioni spietate e 
diuturni martorii, quali appena si possono credere, tutto 
adoperare a spogliarsi ancor vivo della umana natura; 
e quando al fine si avvisa di essersi per tal modo im- 
medesimato colla divinità che non può peccare, secon- 
dare qual è più basso appetito senza più rimorsi I II 
buon senso dei Greci non permise che traviassero si 
stranamente : il perchè preferirono vivere in perpetua 
contraddizione colle credenze che professavano, anzi- 
ché imbestialirsi di tal guisa per farsi uguali agli Dei. 

Ad ogni modo, per tornare al vero e principale 
subbietto del nostro ragionamento , certo egli è che 
nella Iliade non ci è dato che un solo aspetto di quella 
età eroica che preparava i futuri destini della Grecia, 
nè forse, chi ben consideri, il più importante. La 
grande società greca nella sua mirabile varietà non è 
nella Iliade , ma nell’ Odissea. Qui tu vedi l’eroe ac- 
canto al servo , al mandriano , al mendicante ; di qui 
le ancelle e gli schiavi, di là le regine e i re coronati; 
amori , banchetti , danze e giuochi s’ intrecciano nella 
vasta tela coi parlamenti dei solenni consessi, con le 
oblique trame e le aperte battaglie dei faziosi, colle 
care scene della famiglia e della vita campestre natu- 
ralmente come nel mondo reale. I caratteri formano 
tra loro un maraviglioso contrasto, pieno di verità e di 
vita. La bella e lusinghiera Calipso , tipo di femminili 
scaltrimenti, onde poi nacquero le Alcine e le Armide; 
i Proci insolenti, scialacquatori, improvvidi, come gli 
uomini troppo fortunati; il Ciclope brutale che, vero 
selvaggio scappato al bosco, identitica in sè gli anti- 
chissimi Pelasgi; Penelope, la tenera madre, l’ affet- 
tuosa moglie, la donna onestamente accorta e scaltrita; 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XI 

Eumeo, il servo fedele, prudente, devoto a tutta prova; 
Nausica, la giovinetta ingenua, spensierata, e nella in- 
conscia sua virtù modestamente ardita; Alcinoo, il re 
patriarca, vago del novellare, del banchettare, sempre 
allegro, sempre ospitale, un Dagoberto di più antica 
stampa : non ti danno essi come il quadro vivente di 
quella società, di que’ tempi? Noi così entriamo con 
Omero nelle case di quegli eroi, e penetrandone i più 
intimi recessi , spogli affatto del pallio troppo grave onde 
piacque di coprirli alla sublime tragedia, noi li veg- 
giamo quali furono in quell’ amabile semplicità del 
mondo nascente. Mirate: noi siamo a Sparta nelle case 
di Menelao; la bella Elena, scesa in quella dalle sue 
stanze, veggendo due novelli ospiti stretti a colloquio 
col marito , stupisce della somiglianza che l’ uno di essi 
le rende di Ulisse, e pensando a quel prode, forse 
allora errante pei mari, maledice sè stessa, cagione 
ai Greci di tante sciagure e di tante morti ; e voi com- 
patite alla colpevole donna, nè più vi dà l’animo di 
acconsentire in quella maledizione ch’ella scagliò sul 
suo capo. Quando poi, riconosciuto il figlio del com- 
pianto eroe, pietosa vi mesce una bevanda ristoratrice 
che ne assopisca le pene ; quando a Telemaco e al com- 
pagno di lui, Pisistrato, sotto i portici allestisce i letti 
con tanta cura, e al figlio di Ulisse dona con sì bel 
garbo un ricco peplo, che le bianche sue mani hanno 
tessuto; ai Greci, ai Troiani perdonate, se per si fatta 
donna dieci anni tra loro battagliarono. Qui avete l’ospi- 
talità antica in tutta la sua schiettezza , qui P amicizia 
franca , disinteressata di quei rozzi , ma generosi cuori. 
Torniamo ad Itaca, seguiamo Ulisse che si conduce 
alla casa del vecchio Laerte, accompagnato da Telemaco, 
dal fedele Eumeo e dal bifolco ; qual’ aura , per cosi 
dire, del mondo primitivo ne circondai II vecchio 


Dìgitized by Google 



XII 


DI OMERO 


Laerte, il padre di un re, di un eroe si famoso, qual 
era Ulisse, la discorre alla domestica co’ suoi servi, 
coltiva l’orto, si prepara il cibo colle sue mani, a 
tutto attende, a tutto provvede da sè; vero capo di 
tribù , dagli anni molti , dal troppo patire oggimai reso 
inetto a forti imprese, vive oscuro, doloroso, nella 
quiete dei campi. Ma quando all’udire dal suo Ulisse, 
eh’ ei non raffigura , la trista fine del figlio , con am- 
bedue le mani afferra la polvere e ne sparge il vene- 
rando capo e geme profondamente; quando il figlio, più 
non si potendo contenere, gettasi al collo del padre, e 
lo stringe al petto e lo bacia e lo ribacia, e il mori- 
bondo vecchio sente mancarsi le ginocchia, troppo de- 
bole a tanta gioia, e cade fra le braccia del figlio: come 
in quello squallore, colpa degli scellerati Proci, que- 
st’uomo, misero, cadente, quasi istupidito dalla sven- 
tura, di subito ridiventa moralmente bello, anzi su- 
blime! 

Sono alcuni che accusano Omero di avere con 
troppo larga mano sparsi nell’ Odissea maravigliosi rac- 
conti, talvolta puerili, che movono a riso noi superbi 
figli di un’ età ragionatrice, che niente suole accettare 
a credenza. Quell’ Eolo che consegna i venti ad Ulisse 
chiusi in un otre, quell’ immane Ciclope a cui serve di 
bastone un pino, quei compagni di Ulisse tramutati in 
porci dalla incantatrice Circe , quell’ Ulisse stesso che 
campa dalle terribili mani di Polifemo aggrappandosi ai 
velli di un enorme ariete, sembrano ad alcuni scipite 
fole , buone a conciliare il sonno ai fanciulli ; e certo , 
se Omero avesse preteso di scrivere, se mai scrisse, 
per noi teste forti , la sgarrava di grosso. Ma quel Gran- 
de , cantasse di mente o scrivesse , eh’ io noi so bene, 
ad ogni modo poetava per la gente de’ suoi tempi ; e 
questa era, come sempre avviene de’ popoli ancor fan- 


Digitized by Google 



X 

E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XIII 

ciulli, semplice, corriva, vaga del maraviglioso. In gente 
così fatta, ogni potenza d’uomo che si levi sopra il 
volgo tiene del divino , ogni fatto che devia dal solito 
corso e ricorso delle cose si fa miracolo, e portento 
diventa ogni fenomeno che non si comprende; e men- 
tre il senso robusto e prepotente trascina seco la ra- 
gione ancor bambina, la fantasia signoreggia non con- 
trastata il mondo per ogni causa che sfugge al corto 
vedere dell’uomo, creando un nuovo Dio che vi sup- 
plisca. Qui gli Dei tutto spiegano : forze, rivolgimenti, 
trasformazioni della natura, tutto infine si risolve nella 
divinità, tutto è piano; dove l’intervento degli Dei 
diretto, continuato, universale è una fede, tutto è pos- 
sibile, tutto può esser vero, il maraviglioso diventa na- 
turale. L’ otre dei venti, Circe, Calipso, le Sirene, Poli- 
femo, i Ciclopi, ad uomini così disposti, sono credibili 
nè più nè meno che a noi le imprese di Cesare e di 
Napoleone. E noi accuseremo Omero per essere stato 
il poeta del suo secolo , per avere parlato l' unico lin- 
'guaggio che potesse rapir quelle menti, toccar quei 
cuori? Omero che pondera sulle bilance della critica 
ogni fatto, che, freddo, paziente, risale ai principii, alle 
loro cause , e niente accetta che non regga a prova di 
ragione, più non sarebbe il poeta di quei tempi. 

Chi adunque desidera gustare le schiette bellezze 
di quel sommo, si deve dimenticare del mondo in cui 
vive, dell’uomo moderno, sopra tutto dello scettico spo- 
gliare affatto; deve colla imaginativa farsi contempo- 
raneo di Achille, di Ulisse; raffigurarsi quei re che 
aggiogano di propria mano le mule al cocchio, quelle 
regine che lungo la riva del mare giocano a palla colle 
ancelle, quegli eroi che infiggono nello spiedo le carni 
palpitanti; deve adagiarsi con loro sotto i portici, sulle 
morbide pelli, sedere a quei banchetti, dove ogni ospite 


Digitized by Google 



XIV 


DI OMERO 


è il benvenuto , e mescolarsi alla gioia chiassosa, tu- 
multuante degli accesi convitati. Questa gente gagliarda, 
tutta sensi , che dopo il moto, il trambusto di una gior- 
nata operosa, stanca alfine di caccie o di battaglie, sep- 
pellisce nel vino le cure, ama, dopo i buoni pasti, i canti 
o le storie interminabili, disposta a tutto credere per- 
chè di tutto fra le tazze si sente capace. A chiarire il 
concetto, l’intento del poeta non è bisogno di farne, come 
piacque a molti, nè l’uomo dei simboli o dei miti arcani, 
continuatore in Grecia delle gigantesche fantasie del- 
l’ Oriente, nè il veggente del futuro, iniziatore della nuova 
sapienza ; basta lasciarlo ne’ suoi tempi, co’ suoi tempi 
spiegarlo tutto intero. Vero è che talvolta, pur di mezzo 
a quella semplicità primitiva , scoppiano improvvisi dal- 
l’omerica calma, quasi lampi a ciel sereno, alti e nuovi 
concetti, che parrebbero accennare a tempi più maturi; 
ma fagli mente, vedrai non essere in lui proposito di 
filosofo, sì bene istantanea intuizione e fantasia divi- 
natrice di poeta. Così avviene al viandante talvolta d’im- 
battersi in gemma o tesoro a piè della quercia a cui 
non cercava che rezzo e frescura; così avviene al fan- 
ciullo talvolta di precorrere ne’ suoi giochi e trastulli i 
trovati della scienza più stupendi. Omero vive, sente, 
pensa co’ suoi tempi; ma standosi egli ne’ più alti gradi, 
non pur li domina, ma di là, quasi da vedetta, scopre 
in nube alcun che di più lontano, che agli altri che 
stanno al basso non apparisce. Se Omero , come primo 
pittore delle memorie antiche, non ha chi l’agguagli nel 
far ritratto dei tempi , non è meno grande nel dipingere 
la natura , tanto ei ne possiede i più cari, i più riposti 
secreti. Diresti ch’egli n’ è l’amico, il confidente più 
favorito , si al vivo la ritrae , si franco e sicuro la fa 
muovere ed operare, sempre che gli bisogni, a suo ta- 
lento. Leggi cosmiche, rivolgimenti, produzioni, spet- 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XV 

tacoli della natura , fenomeni rari e paurosi che scuo- 
tono il mondo , o d’ ogni giorno e quieti che passano 
inosservati, istinti più singolari degli animali, qualità, 
proprietà meno appariscenti dei corpi, tutto ei vede, 
tutto ei nota, tutto ei sente, e di tutto si giova a va- 
riare, abbellire, animare i suoi quadri. I suoi poemi, 
come ben disse un valente critico moderno, recano, a 
somiglianza dello scudo d’ Achille , in eterne sculture 
tutte le bellezze che coronano il cielo, la terra e i mari.* 
E ne sieno prova le innumerevoli similitudini e compa- 
razioni eh’ egli prende dal triplice regno della natura , 
dai più umili, non altrimenti che dai più sublimi og- 
getti, senza cader mai nel triviale; invidiabile privilegio 
di quei poeti primitivi, quando tutto era nobile, perchè 
tutto era bello nel vero. Il perchè i due grandi poemi di 
Omero si hanno a riguardare come il più ricco tesoro, 
non solo delle notizie storiche, ma eziandio delle cogni- 
zioni naturali di que’ tempi remoti : il qual vanto si 
vuol dare principalmente all’ Odissea, in quanto chele 
condizioni della vita civile sono a gran pezza più varie, 
più complicate, più importanti, che non sieno quelle 
della vita guerresca, massime quando nelle battaglie 
avevano il senno e 1* ingegno si scarsa parte. 

Omero segna il primo passo dalle confuse e saltanti 
leggende degli Aedi alle seguite e concatenate narrazioni 
degli Storici; con una mano, a cosi dire, chiude l’evo 
poetico ch’ei suggella col suo canto immortale, accenna 
coll’altra ad Erodoto padre della storia, quasi rassegnan- 
dogli il carico di continuare un’opera, alla quale nè un 
uomo nè un secolo potevano bastare. E veramente Ero- 
doto si direbbe nato dal cantore di Achille e di Ulisse, 
tanto gli somiglia nella spontanea copia dello stile, nel 

‘ "V. Rivista Europea, anno 1842: Omero e la filosofia greca, 
di L. A. Binaut; egregiamente tradotto dal nostro Luigi Toccagni. 




Digitized by Google 


XVI 


DI OMERO 


modo semplice e imaginoso ad un tempo di porgere i 
fatti, nella speditezza e libertà delle mosse, nella varietà 
degli episodi, con mirabil arte rannodati ai principali av- 
venimenti. Si nell’uno, si nell’ al Irò trovi la stessa maniera 
di rappresentar le cose ai sensi e metterle in azione, 
come in perpetuo dramma; si nell’uno e sì nell’altro vedi 
l’uomo più intento ad operare che a riflettere. Semplici 
ambedue, non cavillano, non perfidiano sulle intenzioni, 
non frugano nelle latebre del cuore, come fa Tacito per 
iscoprirvi misteri d’iniquità; l’uomo è per essi studiato 
in grande nelle sue generalità che più danno all’ occhio, 
e giudicato sempre dalle azioni, ottimo e quasi sicuro 
mezzo le più volte per non essere ingiusti. Vero è che 
talvolta il poeta ti sembra, massimamente nell’Odissea, 
discostarsi dal solito suo modo di vedere, di rappresen- 
tare le cose; vero che a tratti, ancora nell’ Odissea prin- 
cipalmente, vedi l’anima raccogliersi a riflettere sopra sè 
stessa, e già vi discerni come in ombra ciò che i moderni 
sogliono chiamare la vita intima del pensiero; ma dove 
pure a prima giunta apparisce maggiore la somiglianza 
tra i nostri e quell’antico, è pur sempre, chi ben consi- 
deri, grandissimo il divario che vi corre nella sostanza. 
Che amari lamenti, che riflessioni irose, desolanti non 
avrebbe un poeta moderno fatto fare a Penelope in sì 
lungo desiderio del marito? Con che compiacenza, pa- 
ziente notomista, non avrebbe ricercata ogni fibra di quel 
cuore piagato, e contatine, fui per dire, i battiti dolo- 
rosi in quello strazio decenne ? Come rilevato il contrasto 
fra le promesse lusinghiere che le strappava il timor 
de’ Proci, e l’odio, il disdegno che a stento comprimeva 
nel cuore; tra la spensierata esultanza di que’ giovani 
sperditori del patrimonio di un uomo che tanto valeva 
più di loro, e il forzato sorriso di quella donna che in- 
vocava nel suo secreto il ritorno di quell’unico che potea 


Dìgitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XVII 

vendicarla? Di queste ed altre tali finezze e sottilità di 
un’analisi che dissolve le passioni, come il prisma alla 
luce, non è da cercare poco nè punto al buon Omero, 
uso a coglier sempre e in tutte cose l’abito, il moto, l’atto 
esterno, ciò che ha vita nei sensi. 

Qui viene naturale un’osservazione a spiegare l’in- 
dole della poesia omerica e la potenza di quella mente. 
Che altri possa, scrivendo, variare in infinito i caratteri, 
in tanto progresso delle scienze morali, in così prodigioso 
viluppo di ufici, di attinenze, di commerci della civil so- 
cietà d’ oggigiorno, si comprende senza troppa fatica ; ma 
che considerando l’uomo quasi sempre dal lato delle 
azioni, poco o nulla toccando direttamente dei più riposti 
secreti del suo cuore, si presentino tante nature e sì di- 
verse tra loro, anche in quei punti che più si somigliano, 
questo è il miracolo della inventiva, poiché ci dimostra 
nel poeta uno spirito di osservazione maraviglioso, al 
quale nessun modo estrinseco della passione può tenersi 
celato. Guardate, per esempio, la differenza che passa fra 
il senno d’Ulisse, che è più ne’pronti accorgimenti e 
ne’subiti trovati che nelle parole, moltiforme, volpino a 
tratti, ma non disgiunto mai dal coraggio; e il senno, 
più franco forse e più leale, ma querulo sempre e cin- 
guettiero e inetto le più volte al bisogno, di quel buon 
Nestore, si vano dell’esperienza acquistata in quattro ge- 
nerazioni d’uomini; fra la incantatrice Circe e la Ninfa 
Calipso, lusinghiere ambedue, potentissime, ma questa 
per amore, quella per crudel vaghezza d’insultare al- 
l’umana ragione; tra la nobile e generosa fierezza di Ajace, 
e la rozza e quasi brutale del Tidide. Ma per tacere de- 
gli eroi àeWIliade, tutti valorosi e intrepidi, e pur sì 
diversi fra loro, e tornare all’ Odissea, nostro principale 
assunto, eccovi i Proci, tristi tutti ad un modo e sconsi- 
gliati, e che il poeta ha saputo non pertanto differenziare 

Murino. 1 


«,• 


Digitized by Google 



XVIII 


DI OMEHO 


per guisa, che ognuno ci appalesa un’impronta sua pro- 
pria. Cosi quale di essi ti appare insolente e spavaldo, 
quale modesto in vista e considerato, quale bizzarro e 
sollazzevole, un capo ameno all’antica, e quale arcigno 
sempre e intrattabile: se in quello ii offende il truce 
animo, schernitore impudente di ogni diritto, di ogni 
legge; questi, per contrario, mite, gentile, valoroso, si ti 
commove che impietosisci al duro fato che gli sovrasta. 

Rapito a tante bellezze, sia detto con pace della 
grande anima del nostro Vico, non so comprendere come 
altri potesse, fatto di Omero un simbolo, attribuire sì 
maravigliosi poemi ad una serie di rapsodi senza nome. 
Codesto Omero disperso per la Grecia, come il chiamava 
in quel suo stile altamente poetico l’ardito Napolitano, 
tuttoché la dotta Germania oggidì, non però senza di 
molti contraddittori, capitanata da Volfio, abbia voluto 
farne quasi un dogma letterario, non mi sa entrare. Che 
molli rapsodi lavorando, a cosi dire, ciascuno per conto 
proprio, senza che l’ uno si curasse delPaltro, potessero 
accordarsi nel trattare un medesimo soggetto, s’intende 
di leggieri, quando si consideri che l’assedio di Troia e 
le vicende degli eroi reduci in patria da quell’impresa 
erano per la Grecia quanto di più grande ricordassero le 
* tradizioni nazionali innanzi alle guerre coi Persiani; nè 
mancano esempi di sì fatte rapsodie anche in tempi ai 
nostri senza paragone più vicini, quali sono il poema del 
Ctd per la Spagna, per la Germania i Nibelunghi. Ma che 
tutti si potessero accordare in un disegno si regolare, si 
ben pensato, quale apparisce nelle due epopee che si di- 
cono di Omero, tutti accordare nella stessa potenza d'in- 
gegno, di fantasia; questo è ciò che io non comprendo, 
perchè non credo che si possano in buona fede, da chi 
abbia il sentimento dell’arte, paragonare i poemi del Cid 
e dei Nibelunghi all 'Iliade e all’Odissea. So io bene 


Digitized by Google 



E DELLA. PRESENTE TRADUZIONE XIX 

che in certi tempi, massime nei primordi del vivere ci- 
vile, tutto piglia in volto un colore uniforme, tutto ha 
un’aria di famiglia, imagini, concetti, giudizii ti sembrano 
uscire di una stampa; ma se ciò vale per le opere che 
non trapassano la comune capacità, non può valere, a 
parer mio, per quelle che colla eccellenza loro fanno te- 
stimonianza di qualità tanto eminenti in chi le compose, 
che sarebbe assurdo volerle supporre comuni, quali che 
sieno i tempi, e sempre nello stesso grado per più gene- 
razioni continuatamente. Non è da far le maraviglie che 
certe insulse leggende dei tempi di mezzo, certe crona- 
che verseggiate, nelle quali, dal ritmo in fuori, violato 
pur esso non rade volte, non è cosa che accenni a poe- 
sia, si potessero continuare per una lunga serie di autori 
anonimi, senza che nel complesso si avesse a sentire al- 
cuna grave dissonanza ; ma chi si può imaginare una 
lunga serie di autori, tutti si valorosi, che continuandosi 
l’un l’altro sempre di bene in meglio, riescono a darti 
alla fine, senza avervi pensato, le due più perfette epopee 
che la classica antichità ci ha lasciato? Con questo io non 
vo’dire che quanto si legge ora nell’ Iliade e nell’ Odissea 
tutto sia opera d’Omero; che anzi sono anch’io d’avviso 
coi migliori critici che, -dove per celebrare alcuna famiglia 
potente, dove per lusingare l’orgoglio di questo o quel k 
^popolo, e per vaghezza d’ innestarvi frammenti insigni, 
attrattivi di men famosi poemi, o per altre cagioni che a 
noi poco importa indagare, vi furono fatte molte inter- 
polazioni, e di queste alcune assai lunghe. Tali sarebbero, 
per toccare delle più notevoli, il Catalogo delle navi nel 
secondo, la Dolonofonia nel decimo libro dell 'Iliade, e 
nell’Odissea la Nechia o evocazione dei morti nell’unde- 
cimo, e più fondatamente la Discesa dei Proci all’ inferno 
nel ventesimoquarto. Vo più innanzi ancora e dico, che, 
per mio credere, di nessun verso preso separatamente 


Dìgitized by Googte 



XX 


DI OMEnO 


dopo tanto lavorio di recisione, assettature, acconcia- 
menti, ci potremmo assicurare oggimai ch’ei sia per ap- 
punto di Omero, e manco poi tal quale sonava nel suo 
canto ; ma ciò non toglie che dal complesso di questi versi 
sorga mirabile 1* unità del concetto, e più mirabile an- 
cora r identità dell’arte che lo governa, onde ci è forza 
scorgervi ad ogni modo una sola e medesima mente che 
nella sostanza li ha prodotti. Nè fanno ostacolo le con- 
traddizioni che vi s’ incontrano talvolta , come d' uo- 
mini già dati morti in questo e quel combattimento e 
che tornano bravamente a battagliare, di circostanze dei 
fatti medesimi scambiate da luogo a luogo, di capitani 
qua detti signori di una città o regione, là di un’altra 
ben diversa; avvegnaché di esse partesi vuole attribuire 
appunto alle interpolazioni di cui sopra si diceva, parte 
a scambio o difetto di memoria nell’autore, più che scu- 
sabili in opere di si lunga lena, e in tempi nei quali, per 
quanto pare, non si era per anco trovata la scrittura che la 
fuggevole parola fermasse invariabilmente; tanto più che 
neppure la scrittura valse di poi a salvarne al tutto anche 
i migliori, testimonio l’Ariosto, sulla cui esistenza non si 
è mai dubitato. Ma poiché nè questo è luogo di sì fatte 
dispute, nè io mi sento abbastanza forte per reggere a 
fronte dei numerosi seguaci del Volfio, veri catafratti del- 
l’erudizione moderna, cederò senz’altro il campo, con- 
tento di ripetere quello che già rispose a costoro un va- 
loroso poeta: Se quanti ha fllosolì e filologi il mondo 
tutti stessero per voi, protesteranno sempre contro il 
vostro giudizio i veri poeti. Chi mi sa dire non forse i 
dottissimi sarebbero venuti a ben’ altra conclusione, se 
avessero voluto tener conto delle ragioni estetiche e mo- 
rali che, trattandosi di poesia, non dovevano essere agli 
occhi loro le meno importanti? Del resto non è punto da 
stupire, se in tempi che videro, nel concetto di certi filo- 


Digitized by Google 



E DELLA. PRESENTE TRADUZIONE XXt 

sofi, non pur Teseo e Licurgo e i sette re di Roma, ma 
Mosè, ma Cristo stesso, fatti simboli, mutarsi in non 
so che momenti, come li chiamano, della umanità; anche 
il buon Omero, di cui non si conoscono nè i parenti, nè 
la stirpe, nè la patria, Omero, vissuto or fa quasi tremila 
anni, abbia dovuto tramutarsi in un simbolo, in un’ idea! 

Altri nel dubitare più modesti ci vogliono pure ac- 
consentire che v’ebbe un Omero, non ente ideale, ma 
uomo in carne ed ossa e poeta grandissimo, che fioriva 
giusto nei tempi che pone Erodoto, cioè a dire quattro- 
cento anni innanzi al padre della storia; ma non sanno 
persuadersi che potesse un uomo solo bastare ad opere di 
tanta mole e di un genere sì diverso. Ma per non parlare 
che delle due epopee, che noi faremmo composte da un 
uomo solo, mancano esempi di simile e maggiore fecon- 
dità nella storia delle lettere? Lasciamo stare gli Arabi, 
tra i quali si trovano poeti che composero da dieci a do- 
dici e più poemi per ciascuno : per tenerci alle cose di 
casa nostra, è noto che dell’autore dell’Oricmtfo furioso 
venne disseppellito, non ha molto, dalla polvere di non so 
quale biblioteca, un altro poema di certa mole, del quale 
non era rimasta ricordanza; abbiamo di Torquato Tasso 
ben quattro poemi, il Rinaldo, la Gerusalemme liberata e 
la conquistata, che non è, come potrebbe credere taluno, 
una semplice variante della prima, ma per buona parte 
un’opera al tutto rifatta e nuova, e il poema sacro delle 
Sette giornate; due poemi ci lasciò l’Alamanni, il Giron 
cortese e YAvarchide ; tre, non contando i poemetti, il 
Chiahrera, il Ruggero, la Guerra dei Goti in Italia, la 
Firenze distrutta; due Angelo Maria Ricci, il San Be- 
nedetto e Y Italiade ; ai quali, e non abbiam nominato 
che i più famosi, si potrebbe aggiungere, se non sem- 
brasse un’ironia, più di un poeta vivente, che nel volgere 
di pochi anni regalò l'Italia di parecchi poemi. Egli è il 


Dìgitized by Googte 


XXII 


DI OMERO 


vero che parlandosi di que’tempi remoti, nei quali forse 
non si era per anco trovata la scrittura, le difficoltà cre- 
scono a dismisura agli occhi nostri, non ci sapendo ima- 
ginare come potessero farsi da un uomo solo opere di si 
lunga lena senza l’aiuto di quei mezzi che a noi pel con- 
tinuo uso divennero quasi una seconda natura. « Ma chi 
può determinare, diremo col celebre Ottofredo Mùller, 
quante migliaia di versi un uomo, tutto compreso del suo 
subbietto e immerso nella sua contemplazione, possa 
creare nello spazio di un anno e affidare alla fedele me- 
moria di allievi dediti interamente al loro maestro e al- 
l’arte di lui?... Così può anche essere che l’antico poeta 
fosse seguitato da un numero di cantori più giovani, 
diletto ed opera della vita dei quali fosse raccogliere il 
mèle che stillava dalle sue labbra per poi comunicarlo 
agli altri. » 1 

Più speciosa in vero è l’altra prova che attingono dal 
diverso carattere delle due grandi epopee; dico speciosa, 
stante che se appena tu la guardi in faccia si risolve in 
fumo. E nel fatto, se la diversità fra le due epopee è 
grande, il che nessuno vorrà negare, essa è precisa- 
mente quale dovea essere tra due subbietti si diversi. 
Avea forse Omero a colorire, a congegnare ad un modo 
il racconto delle grandi battaglie fra i Greci e i Troiani 
sulle rive dello Seamandro, e quello delle beffe scurrili, 
de’ soprusi, delle tresche oscene dei Proci, sbaccaneg- 
gianli nella reggia d’ Ulisse? E non è questa per l’ap- 
punto la lode principalissima che suolsi dare ai grandi 
ingegni, di sapersi, vogliam dire, piegare, accomodare 
mirabilmente alle cose tra loro più disparate? Che se al- 
cuno ci volesse opporre, che per quanto sieno diversi i 
subbietti che altri prende a trattare, vi si deve pur sem- 

1 Istoria della Letteratura greca, di Carlo Ottofredo Mùller, 
di questa stessa Biblioteca nazionale. 1858 , tomo 1 , pag. 95-96. 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXIII 

pre scorgere una cotal’aria di famiglia che riveli il comun 
padre, non farebbe che confermare il giudizio degli an- 
tichi che ambedue le attribuirono ad Omero, tanta è la 
somiglianza che, per certi rispetti, di mezzo alle differenze 
più gravi, ci corre tra l’una e l’altra epopea. Noi ci tro- 
viamo in effetto la stessa serenità di mente, la stessa 
maniera di ritrarre uomini e cose, l’arte stessa di tener 
sempre desta la curiosità con casi non prevedibili, delu- 
dendo l’aspettazione e indugiando con ingegnose inven- 
zioni lo scioglimento, sempre drammatica la forma; salvo 
che nelYIliade il dramma si accosta alla tragedia, nel- 
l’Odissea diresti che a tratti discende fino alla comme- 
dia, ma non senza decoro, per nulla dire di tanti modi 
ed epiteti identici ne’ due £oemi, e forse più che dell’au- 
tore indizio del tempo. Che se nell’uso della lingua, nella 
struttura del verso ravvisano i conoscitori qualche nota- 
bile divario tra l’un poema e l’altro, la cosa è, per mio 
credere, assai facile a spiegarsi, senza che ci sia bisogno 
di ricorrere allo spediente dei due autori: basta conside- 
rare quanto affrettata, per le ragioni che furono già messe 
in chiaro dal Guizot sì acutamente, 1 camminasse la ci- 
viltà greca, e quanto per conseguenza anche la lingua 
dovesse a mano a mano atteggiarsi diversamente ad ogni 
poco e uscir di passo per tener dietro al pensiero, e colla 
lingua modificarsi anche la melopea del verso, che di 
quella è l’espressione musicale più compiuta. Quanto al 
mostrare che fa l’ Iliade , generalmente parlando, più im- 
peto, più calore, e 1’ Odissea, per contrario , nella sua 
calma più vario, più ingegnoso sviluppo di casi e di pe- 
ripezie; qual maraviglia, sia che si guardi alla diversa 
natura del subbielto, sia che all’età ben diversa, in che 
bisogna credere componesse l’autore i due poemi? Impe- 

* Storia generale della civiltà in Europa , ec., diF. S. G. 
Guizot; versione con note di A. Zoncada. Milano, 1841, sezione II. 


Dìgitized by Google 


XXIV 


01 OMERO 


rocchè se V Iliade, il canto delle battaglie eroiche, l’apo- 
teosi della giovane Grecia in Achille, si vuole assegnare 
all’animosa gioventù del poeta, il Ritorno di Ulisse, epo- 
pea della famiglia, si deve attribuire alla sua vecchiaia, 
quando il canuto autore, mirando oggimai le cose e per 
propria esperienza e pel progresso dei tempi da ben al- 
tro aspetto, doveva in quell’ ultimo suo canto correggere 
e ritemprare il giovinetto Omero, già troppo antico. A 
questo, cred’ io, non al pregio rispettivo loro, come l’ in- 
tesero molti, accennava Longino, o qual che si fosse l’au- 
tore del Trattato del sublime, quando l'Iliade paragonava 
al Sole che si leva, e al Sole che tramonta l’ Odissea. Per 
me il Sole è sempre quel medesimo, benefico e magni- 
fico sempre; nè saprei se più bello il chiami quando 
ascende divampando la gran curva del cielo, ovvero 
quando, presso ad inchinare ad altre genti, ci manda 
dall’ultimo orizzonte il suo saluto, lasciandoci, compenso 
alle fatiche ed ai rumori del giorno, i cari silenzi e la 
quiete della sera. 

Ma basti di Omero, chè non ci paia far l’aggiunta 
maggiore che la derrata; e veniamo a dire alcuna cosa 
di ciò che tocca più dappresso la presente versione, se- 
gno alla fine a che si appunta il nostro discorso. È ben 
naturale che i poemi omerici, che furono la prima e più 
copiosa fonte cui attingesse la greca letteratura (e per 
questa quante ne germogliarono di poi dal ceppo greco- 
latino!), fossero non pur tradotti nelle lingue di quanti 
popoli si vantano di coltura, ma spesso in una lingua 
medesima da più autori come a gara. Basti dire, per te- 
nerci alle cose nostre, che dei due grandi poemi omerici, 
a cominciare dal cinquecento ai dì nostri, si contano in 
Italia, tra compiute e parziali, in prosa, in versi sciolti, in 
ottave, circa sessanta versioni alle stampe. Ma, per dirne 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXV 

il vero, di tanta ricchezza non è troppo da gloriarsi, non 
essendo le più che dilavate parafrasi senza fior di gra- 
zia e leggiadria, o copie sciagurate, per gretta e paurosa 
fedeltà infedelissime, come avvenne al Salvini, o raccor- 
ciamenti arbitrari, come la famosa del Cesarotti del- 
V Iliade, che cominciando le sue riforme dal titolo e dalla 
protasi, in cui scopriva l’acuto Padovano non so quanti 
peccali capitali, stimò bene di ammodernare Omero e 
farne quasi un abate filosofo in parrucca. L’Italia per- 
tanto attenderebbe ancora chi le faccia gustare le bellezze 
di quel Signor dell'altissimo canto nella lingua di Dante, 
se non fossero sorti in questi ultimi tempi alcuni valorosi 
a compensarla del troppo lungo difetto. E qui tosto corre 
alla mente di ognuno il nome di Vincenzo Monti, il quale, 
sebbene non ci renda tutto il natio candore e 1’ aurea 
semplicità del Greco, si l’avvicina che, mentre giacciono 
quasi dimenticate le versioni della Dacier, del Bitaubé, 
del Pope, già si lodate, accenna di voler tenere il campo 
quanto la fama stessa di Omero; e solo i Tedeschi colle 
stupende del Vossio, ritraenti sì schietto il colore antico, 
potrebbero per avventura disputar la palma all’italiana. 
Anche il Foscolo si era messo al tempo medesimo che 
il Monti all’ardua prova di tradurre l’ Iliade; se non che, 
mentre il giovane Zantiotto indugia sdegnoso, inconten- 
tabile in cerca deH’ottimo, il provetto poeta gli furava le 
mosse sì lesto che in poco più di due anni ebbe compiuto 
il lavoro. Nè per questo il giovane pensava levarsi dal- 
l’impresa; ma, con tenacità di propositi, maravigliosa in 
uomo sì appassionato, continuava in quello sforzo medi- 
tando il poema immortale mentre gli bastò la vita venti 
lunghi anni ancora. E si moriva doloroso, in quel grande 
asilo che è Tlnghilterra ai percossi dalla fortuna e dalle 
umane vendette d’ ogni gente, vagheggiando la divina 
Iliade, la cui versione lasciava incompiuta; ma pur quel 


Digitized by Googte 



XXVI 


DI OMERO 


tanto è sufficiente a dimostrarlo non indegno rivale al 
Monti. Se questo, uguale sempre a sè stesso, mirabil- 
mente accompagna l’onda continua e maestosa dell’ome- 
rico fiume, quegli rolto e balzante, ma poderoso, ti tra- 
scina a volte sotto la corrente stessa a rilevarne all’ imo 
fondo riposti tesori; ma mentre il primo ti porta sì dol- 
cemente che più là non brami, e del lungo cammino non 
t’accorgi, l’altro, per contrario, convulso, si ti riscuote 
talvolta violento, che senti il bisogno di riposo. Posti a 
fronte l’uno dell’ altro, tu li vedi, per mio credere, con- 
trariamente P uno all’altro peccare ambedue ; che mentre 
l’uno, troppo attento al tutto, trascorre le parti più mi- 
nute, troppo intento l’altro a rilevar le parti, il tutto 
perde di vista. Ogni cosa però considerata, oserei dire, 
che il genio del meonio poeta meglio campeggia nel 
largo e placido verso del Monti, fantasia serena come 
quell’antico, che non si faccia nel troppo denso e fa- 
ticante del canlor dei Sepolcri, che parea volesse par- 
tecipare al greco non so che del suo sentire fiero e 
disdegnoso. 

Meno fortunata d’assai che V Iliade, non poteva fino 
ai di nostri vantar 1’ Odissea, fra i tanti traduttori, pur 
uno Che al Monti tanto quanto si accostasse. Bella lode 
invero si acquistarono dalle versioni loro Niccolò Delvi- 
niotli Corcirese, e Ippolito Pindemonte da Verona; ma 
nè P uno nè l’ altro toccava il segno. Forti nella lingua 
di Omero ambedue, e più ancora il Delviniotli, sangue 
greco, e delle cose patrie studiosissimo, molto si adden- 
trarono nel concetto del poeta, ma ritrarne al naturale 
le sembianze non seppero. Qual dei due si attenga più 
stretto all’originale, non saprei dire, si mi riesce or 
questi or quegli più felice nel cogliere quasi con egual 
vicenda; nè quale dei due passi l’altro di efficacia, di 
eleganza, di numero, se pure a conti fatti non torna il 


Digitized by Google 



E DELLA. PRESENTE TRADUZIONE 


XXVII 


vantaggio al Corei rese. Ma tant’ è : della versione del 
Delviniotti, già lodata dal Tommaséo, ' quanti più ricor- 
dano oggidì? Delle lodi di quella del Veronese suonarono 
gran tempo le scuole : questa ristampavasi ad ogni poco, 
questa si raccomandava a quanti amano di gustare le bel- 
lezze di Omero. Contro sì fatto giudizio dei chiarissimi, 
che pareva dover passare in dettato irrevocabile , come 
suole in questa repubblica delle lettere che trova sì dolce il 
riposare sul senno altrui, non lasciarono, fin dal suo primo 
comparire, di protestare i pochi che, non giurando nelle 
parole del maestro, si permettono di appellare dai loro 
giudizi al gusto, alla ragione; ma si lo fecero a porte 
chiuse, tanto li sgomentava l’ autorità dei dotti areopa- 
ghi. Lodavano gli ammiratori sopra tutto la fedeltà, nella 
versione del Pindemonte, e ne cantavano maraviglie ; 
senza ricordarsi, a quanto pare, che, quand’ anche que- 
sta fosse maggiore d’ assai che non è in effetto, per chi 
vi guardi sottilmente, in opere sì falle la fedeltà senza 
gli altri pregi, che sono necessaria condizione del bello, 
è ben povera cosa ; se pure fedeltà vera può essere in 
poesia dove il bello dell’ originale più non apparisce. 
Fatto è che, non osando il Veronese di scostarsi pur di 
un dito da Omero, mentre troppo bada a non perdere 
un atto, un cenno, una movenza qualunque, mai non 
arriva a raffigurarlo nel suo tutto, e in quella fatica del 
contraffarne l’abito e il portamento, spesso inciampa o 
si rallenta, e non se ne avvede. E doveva pure metterlo 
sull’ avviso 1’ esempio del Foscolo, gigante di ben’ altra 
pasta, e non pertanto azzoppalo anch’ esso dal grave 
giogo che si era imposto. Chi prende a voltare nella 
propria favella un’ opera di poesia, deve, non lucidare, 


* Dizionario estetico. Milano, per Giuseppe Reina; 1852, 
tomo 1 , pag. 262. 


Digitized by Google 



XXVIII 


DI OMERO 


per dir cosi, 1’ originale, ma quasi creare una seconda 
volta quel medesimo che il poeta originale concepiva ; 
perocché certe cose non per lessici o commenti si vo- 
gliono interpretare, ma divinare con quell’ ingegno alta- 
mente ispirato dalle Muse, che Socrate chiamava il mi- 
glior interprete di Omero. In poesia, che ti diventa il 
concetto, qual ch’ei possa essere, se nel farlo volgare lo 
spogli di quelle forme per cui era bello? Qui ti è biso- 
gno aver cur? di rendere, non le parti tutte dell’origi- 
nale ad una ad una distintamente, il che molte volte 
per l’ indole diversa della lingua non si può fare senza 
offendere le ragioni del bello, si bene la somma di esse; 
in una parola tu non mi hai a pagare il tuo debito mo- 
neta per moneta, ma valore per valore. Se pertanto qui 
non ti vien fatto di restituirmi appunto appunto quanto 
ti fu dato dall’ autore, se ti è forza ritenerti nel cambio 
alcun che per mancanza di spiccioli equivalenti, fa di 
darmi colà qualche cosa più che il tuo debito perchè ci 
torni il conto, e tienti bene a mente che il valore di que- 
sta o quella cosa non si vuole, generalmente parlando, 
prendere alla spicciolata, ma determinare dal complesso 
del concetto e dal sentimento dell’autore. Di questa, 
ch’io direi l’ermeneutica del senso estetico per uso dei 
traduttori, poeti, intendiamoci bene, senza la quale Per- 
meneulica dei filologi non è di grande aiuto, non si pare 
che il Pindemonte fosse molto compreso, a giudicare 
dal fatto ch’egli, prosatore elegante, poeta originale gen- 
tilissimo, in questa sua versione non è più quel mede- 
simo, tanto si è rimpicciolito. Chi non sapesse che la 
poesia è cosa leggiera e delicatissima, quasi ala di far- 
falla, che tocca da ruvida mano perde d’un tratto ogni 
vivezza e splendore, al leggere la versione del Pinde- 
monle dovrebbe quasi maravigliare della predilezione 
che dimostravano per questa Odissea Orazio fra gli an- 


Dìgitized by Googte 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXIX 

ticlii, Fénélon, Bitaubé, Wood, e tanti altri fra i mo- 
derni. 

Restava dunque, a giudizio dei veri conoscitori, 
un vuoto tuttavia nelle lettere italiane : che cioè sor- 
gesse alcuno il quale, dandoci poesia per poesia, ci mo- 
strasse in suo volgare così stupenda 1’ Odissea, come 
stupenda era apparsa V Iliade nei versi del Monti. Ed 
ecco un giovane animoso, di mezzo ai severi studi d'Ip- 
pocrate e di Galeno, accostatosi, come a sollievo della 
mente stanca, a quel Greco, nato veramente a tranquil- 
lar le cure colla dolcezza del canto, ne rimane così ra- 
pito, che proprio colla fidanza di un innamorato che 
trova facile ogni cosa, senz’ altro pensare, si accinge 
all’ impresa di riparare a quel difetto. Tra le care illu- 
sioni e le ardite speranze, che fanno sì bella la prima- 
vera della vita, fra un trattato di clinica e di materia 
medica, il giovane alunno di Esculapio, tutto assorto 
nella grande epopea degli errori di Ulisse, quasi dimen- 
ticando le battaglie, allora fierissime, dei seguaci di 
Buffalini e di Rasori, degli allopatici e degli omeopatici, 
e i clamorosi compagni, trasvola col pensiero a quei 
tempi nei quali tutto era poesia, perchè tutto era ver- 
gine ancora, tutto nuovo nel campo dell’ arte. Allora, 
confrontando tra loro le versioni più lodate dei poemi 
omerici, chiama fortunata la Iliade che nel Monti sor- 
tiva un interprete si degno. Legge, rilegge quella stu- 
penda versione, nella quale imagini e concetti vestono 
forme sì bene adatte, si naturali sempre, che in quelle 
senz’altro si direbbero nati, quella versione in cui stile, 
lingua, verseggiatura si legano tanto perfettamente col- 
l’idea, che paiono usciti di un getto ; e pieno quindi di 
quell’armonia ineffabile, prende fra le mani 1’ Odissea, 
quale ci è data dal Pindemonte, e quasi direbbe di non 
aver più fra le mani Omero. Sarà fedele, dovette pen- 


Digitized by Googl 



XXX 


DI OMERO 


sare fra sè, ne stanno mallevadori gli Ellenisti, e tanto 
basta ; piacevole al certo non è. Sarà fedele, ma come 
copia di bellissimo dipinto, nella quale tu abbia dell’ori- 
ginale appunto appunto le linee, i contorni, le ombre, 
non i vivi colori, non le accorte sfumature, non i felici 
ardimenti, che rivelano la mano maestra, che ideò, ese- 
gui, animò quella tela. Gli parve si potesse far meglio; 
e, molto confidando in quell’ ammirazione smisurata che 
lo empiva di Omero, osò sperare di far meglio egli 
stesso. Echi mai, se non l’incuora questa speranza, può 
metter mano a rifare faticosamente ciò che altri già fece? 
Però, salvo che non si vogliano credere fuor di senno, 
bisognerà dire ipocrita la modestia di certi tali che, pre- 
sentandosi al pubblico con si fatti lavori, si sbracciano a 
persuadervi che sentono anch’ essi di non poter vincere 
al paragone la prova. 

Si mise all’opera pertanto di lena e quasi con ala- 
crità spensierata sulle prime, ma poi a mano a mano 
ch’ei procedeva nel lavoro, vedeasi crescere e grandeg- 
giare innanzi le difficoltà, come sempre si avvera nei 
migliori; e ondeggiando fra il timore e la speranza, trovò 
a muta a muta le subite paure, lo sconforto profondo, 
sotto cui pare 1* ingegno esinanito istupidire, e la su- 
perba ebbrezza di chi sente d’ aver vinto un palio già 
tante volle corso invano, tutta la lunga, travagliosa ge- 
stazione, a così dire, della mente produttrice, che è un 
mistero ai profani. Così, non ostante le sospensioni, le 
interruzioni, quando comandate da studii più severi, 
quando cagionale da stanchezza, da malcontento di sè, 
dal sentimento di un bello forse inarrivabile, e pur cer- 
cato sempre, trovossi alla fine un bel di con sua mara- 
viglia compiuta l’opera fra le mani. Moslrolla titubando 
ad uomini di antica fama, e n’ebbe, dove sincere lodi, 
dove adulatorie e quasi di scherno, dove franchi consi- 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXXI 

gli, dove scipite censure, come di gente, a cui non par- 
rebbe di poter sembrare i sopracciò del buon gusto tro- 
vando il bello ove da tutti si trova ; in complesso più 
conforti e incuoramenti, che critiche amare e più amara 
indifferenza. Di che assicurato il giovine poeta a cimen- 
tare il giudizio del pubblico, andava finalmente alle 
stampe 1’ Odissea di Omero tradotta dal dottor Paolo 
Mdspero. 

Un’ opera, qualunque ella sia, incontra sempre giu- 
dici più severi stampata che manoscritta ; e però la ver- 
sione del M4spero non si poteva sottrarre al comune 
destino dei parli dell' ingegno. A molti parve pazzo ardi- 
mento affrontarsi colla vecchia fama di quel Pindemonte, 
che divise un tempo col cantor di Basville la cima del 
Parnaso italiano; e condannarono la nuova versione 
senza leggerla, tanto più animosi, come suole, quanto 
più ignoranti. Del qual torlo tuttavia non avrebbe avuto 
il traduttore gran fatto a dolersi; chè, alla fine, ben pos- 
sono costoro gridare addosso a chi vogliono, non aver 
voce in capitolo alla lunga dove si tratti di opere classi- 
che, alle quali la moda co’ suoi capricci non arriva, 
quando non avessero dato loro rincalzo in sulle prime 
alcuni pochi, anche dei più dotti e meglio disposti a sen- 
tire il bello, se invidiosi o preoccupati non oso dire. Ma 
non mancarono nel tempo stesso letterati già di antica 
fama, poeti e traduttori acclamalissimi, che, spassionati 
quanto valorosi, fecero plauso al nuovo lavoro, quali, per 
non toccar che i sommi, un Gherardini, un Bellotli, un 
Maffei. Equi mi piace di quest’ultimo ricordare un 
tratto che onora il Màspero meglio d’ assai che non fa- 
rebbe il più magnifico elogio dato avvertitamente. Im- 
battendosi adunque il Maffei, che slava allora pubbli- 
cando le sue traduzioni di Schiller, a vedere nella stam- 
peria le bozze della nuova versione non aventi ancora 


Digitized by Google 


XXXII 


DI OMERO 


titolo, come si usa in queste prime prove, e lettone per 
curiosità non so che brano, si avvisò senz’altro che 
quella fosse una ristampa dell 'Iliade tradotta dal Monti ; 
nè fu poca la sua maraviglia quando si fu chiarito dello 
scambio preso. Fatto è però che generalmente parlando 
le lodi più ampie, più schiette non gli vennero da’ suoi 
lombardi, ina piuttosto dalle altre parti d’Italia; tanto 
è vero che nessuno è profeta in patria. Ma il tempo che 
disperde e cancella inesorabile le rinomanze boriose, 
create dai falsi criterii, dai capricci della moda, dalle 
arti ciarlatanesche, e le modeste nate dal merito con- 
ferma e fa maggiori ogni giorno, ha reso infine 6Ì piena 
giustizia al Màspero, che oggimai la sua versione del- 
V Odissea è riguardata universalmente come il secondo 
anello, dappoiché Monti ci dava il primo, che la moderna 
letteratura congiunge in Italia coll’ antica. Del favore 
eh’ essa viene sempre più acquistando è chiara testimo- 
nianza questa nuova edizione, la terza che può vantare 
nello spazio di non molti anni; cosa rara ai di nostri, 
trattandosi di opera classica, in sì deplorabile traviamento 
dell’arte. 

E veramente quanto più sottilmente si badi, tanto 
più mirabile apparisce il magistero che la governa. Quel 
far largo e sicuro, quella scorrevolezza di numero che 
mai non s’ intoppa, quel pensiero che sempre si adagia 
nella forma più conveniente, quella sì difficile disinvol- 
tura nei trapassi che mai non vien meno, quella sponta- 
nea vena che bellamente vi diffonde in ogni parte le più 
care e squisite grazie della viva e pieghevole nostra fa- 
vella, quel non so che di unito, di uguale che mai non 
dà segno di stanchezza; dimostrano nel traduttore tale 
una padronanza del subbielto ch’egli ha per le mani, 
che non par vero possa un uomo tanto immedesimarsi 
nel concetto altrui, da farne a quel modo suo proprio 


Digitized by Google 



E DELIA PRESENTE TRADUZIONE XXXIII 

sangue, a così dire, sua sostanza-. Vero egli è che, se 
tu prendi il greco e lo interpreti alla lettera, lo trovi 
più semplice, più famigliare dell’italiano; vero che nella 
narrazione omerica havvi non so che di primitivo, di pa- 
triarcale, che un animo dilicato sente, ma non può de- 
finire, e questo in parte va perduto nella versione. Ma 
chi mai vorrà pretendere che una lingua vivente, spec- 
chio e strumento di una civiltà si raffinata, ci dia per 
P appunto tutta P ingenuità natia di una lingua parlata 
tremila anni sono da un popolo che usciva allora di fan- 
ciullo? Chi legge una traduzione non pensa all’originale, 
sibbene a quel che legge. E però dove s’ incontri in cosa 
alcuna che mal gli garbi, non iscusa il traduttore con 
dire : così poneva l'autore, così parlavasi a' suoi tempi ; 
ma con esso lui se la piglia perchè non abbia saputo 
trovar modo di fargli gustare l’antico. Porta la lingua 
greca, come non può ignorare chiunque ne abbia pure 
una tintura, porta, dico, con sè una certa gravità natu- 
rale, onde anche le cose più vili nella pienezza di quei 
suoni acquistano dignità, e risalto anche le idee più sem- 
plici, più dimesse; ma risalto e dignità sono sì annessi 
a que’ suoni, che non è possibile farli passare in altra 
lingua senza qualche mutamento. Il Màspero ci ha vo- 
luto dare un’ Odissea italiana, che si potesse leggere 
volentieri da Italiani anche ignari del greco : ora non so 
quanti P avrebbero gustata, se avesse servilmente rite- 
nuto quello, che forse da pochissimi sarebbesi chiamato 
sapor greco, dai più scempiezza o languore. Vedete il 
Pindemonte, tanto decantato per la sua fedeltà, volen- 
doci dare dell’ originale, troppo più per avventura che 
non porta il genio diverso delle due lingue, mentre tra- 
duce il più piano, il più semplice fra i poeti dell’anti- 
chità, appare egli stesso assai volte stentato e contorto, 
e il bello, fluido verso del greco muta nel duro e spesso 

Maspkro. c 


Dìgitized by Google 



XXXIV 


DI OMERO 


informe del suo volgare . 1 Se per darci nella nostra fa- 
vella poesia greca, come solca dire il Chiabrera per in- 
dicare cose eccellenti, si deve tradurre a questo modo, 
per me fo’ voto che nessun classico poeta dell’ antica 
Grecia venga mai più quindi innanzi fatto volgare in Ita- 
lia; dico poeta, chè in quanto ai prosatori la faccenda è 
diversa. 

Anche il sistema ritmico diverso nelle due lingue 
rende impossibile a chi traduce una stretta e servile fe- 
deltà. Il greco, per natura poderoso e fortemente ac- 
centuato, può nel verso seguire l’andamento della prosa, 
e non pertanto sostenersi; non cosi l’italiano, di suoni 
temperatissimi, il cui verso, scarso d’ accenti, se non si 
aiuta di voci elette e artificiosamente collocate, ti di- 
venta floscio e sfiancato, come provano i noiosissimi delle 
commedie del cinquecento. Aggiungi che, avendo il greco 
ricchezza stragrande di voci composte, può, per esempio, 
accennare d’ un tratto più qualità d’ un sostantivo, e tut- 
tavia, verificandosi queste nell’epiteto complesso, ser- 
barsi semplice e piano ancora; per contrario nell’ita- 
liano, poco adatto alle composizioni, dovendo il poeta 

' Eccone alcuni esempi: 

Cui la gloria de’ Teucri a core stava.... 

Sanno i disegni di chi stavvi sopra.... 

Nelle più alte stanze a oprare intende ... 

Il più scelto liquor bevono a oltraggio.... 

Sono e a me deon 1* origine? lo credea.... 

Presi i calzari e avvintiseli ai piedi.... 

Non pensar che a una decade o a due sole.... 

Terra ire alcuni ad esplorar dall' alto.... 

Ma ei mostrommi in pria quanto avea Ulisse.... 

Penelope e Telemaco deiforme.... 

Ecatombe votavansi, ove al Aglio.... 

Ma tu la storia de’ miei guai domandi.... 

Tutti s’ alzaro nelle risa dando.... 

Ritornava e sedeavi; rientraro.... 

E di si fatti versi s’ incontrano a centinaia ; c chi volesse 
dire eh’ io li ho racimolati a gran fatica, mostrerebbe di non aver 
mai letta quella versione. 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXXV 

risolvere le più di cotali voci composte, quando si vo- 
glia tenere troppo stretto all’ originale dà facilmente 
nell’ ozioso o nel gonfio. Aggiungi ancora, che certe pa- 
role, le quali nel greco hanno significato solenne, che ti 
riesce tanto più profondo, quanto più penetri addentro 
nelle viscere di quella lingua, voltate letteralmente in 
italiano ti diventano triviali e insulse. Della qual cosa 
può chiarirsi ognuno, anche senza saper di greco, solo 
che abbia famigliari i classici latini che più si lodano 
per greco sapore, e principalmente Orazio, che per tal 
rispetto passa innanzi ad ogni altro scrittore del secolo 
d’ Augusto. Quanti epiteti s’ incontrano nelle odi del 
Venosino che, bellissimi nell’ originale, tradotti alla let- 
tera, non hanno più nè garbo nè valore! Quanto più 
sarà facile cadere in sì fatto sconcio se tu mi vorrai dare 
traducendo ogni apice, a cosi dire, di un poeta antichis- 
simo, qual è Omero, che visse in un’età nella quale le 
parole, non logore ancora per soverchio uso, valevano 
appunto quel che significavano. Così, a cagion d’esem- 
pio, pei Greci il Sole Iperione che, secondo spiegano al- 
cuni interpreti, viene a dire vagante nell ’ alto de’ cieli , 
avrà avuto pur altro senso che per noi, ai quali, usi 
che siamo a scorgere con Galileo 

Sotto l’ etereo padiglion più mondi 

Rotarsi, e il Sole irradiarli immoto, 

non ricorda si facilmente il sublime corso ne’ cieli che 
gli antichi assegnavano al Sole. Il medesimo si dica del 
caro, del dolcissimo cuore (<p/Xov, >irop), che trovi si 
frequente in Omero, con che pare indicasse l’ amore 
onde l’ uomo si attiene alla vita ; ma di che saprebbe in 
italiano il dire, come sta nell’ originale, a me tremò nel 
petto V amato cuore ? Spesso ancora egli avviene che 
dove noi ad indicare una certa azione, comunque modi- 


Digitized by Google 


XXXVI 


DI OMERO 


ficata, non abbiamo che un verbo solo, i Greci ne ab- 
biano parecchi, i quali con maravigliosa finezza ne di- 
stinguono i modi e gradi diversi, che possono, più 
sottilmente che a noi non è dato di fare, esprimere le 
distinzioni e varietà di che un dato concetto fondamen- 
tale è suscettivo. Così, per esempio, come mirabilmente 
distingue il greco ciascuno col suo verbo speciale gli af- 
fetti di più diversa natura onde è capace il cuore uma- 
no! come finamente nota le diverse forme e qualità di 
bellezza ciascuna col suo nome appropriato! Pretendere 
che un traduttore non abbia a perdere mai niente di 
queste distinzioni, gradazioni, mezze tinte, sarebbe un 
pretendere troppo più che non gli consenta lo strumento 
eh’ egli ha per le mani. Nè qui ancora finiscono le diffi- 
coltà per un traduttore di opere si fatte. La poesia pri- 
mitiva parlando ad uomini semplicissimi, e non resi 
ancora dall’ abuso dell’ arte schizzinosi, guarda più al 
complesso che alle minute parti; ti dà in certo modo, 
per dirla alla francese, l’ effetto delle grandi masse, e 
pinge a gran tratti, non minia. Però raro egli è, che in 
esso s’ incontri quel non so che di arguto, di concettoso, 
che tanto piace ai moderni ; ma in quella vece non ri- 
fugge dalla ripetizione, sposa volentieri certe formole 
popolari, tradizionali, ritocca senza scrupolo la stessa 
corda ogni qual volta ricorrono gli stessi alletti; come è 
proprio di chi parla a sfogo del cuore, non a pompa 
d’ingegno. Ma la nostra raffinata civiltà mal s’accomoda 
con queste negligenze; leziosa, difficile, come i vecchi 
ai quali tutto fa nausea, ha bisogno di essere solleticata 
con un po’ d’ arte ; e l’ arte, che occupò il campo della 
natura, vuol tutto misurare colle seste e colla squadra : 
spesso inetta a comprendere la maestosa bellezza del 
tutto , ha gli occhi di) lince per iscorgere nelle parti il 
più piccolo neo. 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXXVH 

Come potrebbe adunque un traduttore far gustare 
a’ suoi contemporanei quest’ aurea semplicità del mondo 
antico, senza un tal poco piegarla così alla leggiera e 
pian piano, che non appaia al genio diverso dei tempi? 
Con questo non crediamo invogliar nessuno a travestire 
F originale, come piacque fare al Cesarotti; sì veramente 
ad usare F accorgimento dei pittori, che, avendo a ri- 
trarre alcuno e volendo far opera d’ arte vera onde si 
lodi il maestro, non s’ obbligano a rilevare di quel volto 
ogni pelo, ogni neo, si bene F aria e i lineamenti, e sì 
F atteggiano che si mostri nel miglior aspetto possibile, 
ma sempre lui ad ogni modo. Se il concetto, diranno 
alcuni, s’ incarna nella forma, come niuno vorrà negare, 
dove la forma si muti sarà forza venga pure il concetto 
a mutarei. Ora che altro si fa con queste larghezze, se 
non se incoraggiare i traduttori a sformare l’originale ? 
Se intendiamo a dovere, non credo. Perocché bisogna 
distinguere in ciò che dicesi forma quello che è proprio 
e particolare all’ autore da quello che a tutti o molti è 
comune, quello che dà la lettera da quello che porta 
F intenzione altrimenti nota dell’ autore. Quello che è 
comune a tutti, ovvero a molti, non avrà di solito, nel 
determinare il carattere di un autore, la stessa importanza 
che vuoisi dare a ciò che è proprio di lui solo ; e però 
se quest’ ultimo si vuol tutto conservare religiosamente, 
stante che se tu lo togli, F autore non è più quel desso 
eh’ egli era in effetto, F altro potrà concedere una certa 
larghezza al traduttore assennato. Che uno adoperi pa- 
role fattesi ora sconce o plebee per buone e nobili 
quando da tutti erano avute tali, sta bene, nè questo al 
certo il differenzia dagli altri ; in tal caso non dovrò io 
traduttore per entrare, come dicono i Francesi, nello spi- 
rito dell’ autore stesso, voltarle con voci tali che corri- 
spondano piuttosto all’ intenzione che alla lettera mate- 


Digitized by Google 



xxxvm 


DI OMERO 


riale? Questo per le parole: rispetto ai costrutti giova 
avvertire, che altri di essi emanano dal genio della lin- 
gua, e questi conservare traducendo molte volte non si 
può, nè ciò nuoce molto all’ autore, poiché non è per 
essi ch’egli ha un’impronta sua propria; dipendono al- 
tri dalle attitudini morali e intellettive dell’ autore, dal 
suo modo di concepire, di ordinare le idee, di sentire, e 
questi chi li può conservare traducendo fa ottima cosa, 
e più spesso il potrà fare e più agevolmente che altri 
non crede, quando conosca per lungo studio le riprese, 
i ripieghi e le capestrerie della sua lingua materna, e 
sappia entrare nell’ animo dell’ autore eh’ ei traduce , 
per quinci mirare tutte cose dai medesimi aspetti. Ma 
quello che ci porge più al vivo l’ abito morale di un au- 
tore qualunque, massime se poeta, sono le figure, quali 
che sieno ; e queste deve il traduttore quanto più può 
studiosamente mantenere. La qual cosa quanto a quelle 
che si dicono di parole non sempre si può fare per la 
natura diversa nelle diverse lingue, e per altre ragioni 
toccate di sopra parlando della lingua in genere, e tale 
sarebbe il caso di chi avesse, poniamo, a tradurre dalle 
lingue orientali ; rispetto alle figure che si dicono di con- 
cetto, nelle quali all’ infine sta l’ importanza, dappoiché 
quasi che sempre, oserei dire, può farsi senza troppa 
difficoltà, niente è da perdere, niente da mutare. Il 
perchè conchiuderò recando le molte parole in una : se 
dall’ una parte non posso lodare che l’ espressione, per 
mo' d’ esempio, non più che semplice nell’ originale mi 
diventi triviale, indecente nel traduttore, il costrutto 
piano nell’ originale si faccia stentato o faticoso nel tra- 
duttore, e viceversa ; d’ altra parte non approverò che il 
discorso diretto nell’originale si risolva nel traduttore 
per infinitivi, il parlar proprio si muti nel figurato, il 
figurato nel proprio ; non approverò che ciò che è so- 


Digitized by Google 



E DELLA PRESENTE TRADUZIONE XXXIX 

lenne nell’ originale diventi nella versione giocoso, che 
dove l’autore procede dimesso, il traduttore si alzi al 
volo, che alle imagini, ai sentimenti, ai concetti dell’au- 
tore niente levi, niente aggiunga, salvo il potersi allar- 
gare qualche rara volta e con discrezione, qua per l’in- 
dole della lingua che si richiede, là per dar chiarezza 
ad un concetto, che senza ciò pei mutati tempi sarebbe 
troppo oscuro. 

Prese di tal maniera le agevolezze o licenze che noi 
vogliamo concedere ai traduttori, pur con esse, pare a 
me possano nel complesso riuscir fedeli all’originale. A 
queste avvertenze avea l’ animo certamente il nuovo vol- 
garizzatore dell’ Odissea, a giudicare dal fatto eh’ io 3ento 
nella sua versione tutta la facile facondia di quel poeta 
che Aristotele chiamò primo maestro d’ogni eloquenza; 
sento la grandezza di quella fantasia , che fu sì ben pa- 
ragonata ad un mare interminato che nell’ azzurro delle 
sue aque riflette senza punto alterarsi le maraviglie del 
cielo e della terra circostante ; sento Omero, in una pa- 
rola, qual fu, qual dovea essere, salvo che al garbo del 
dire, all’ accento nostrale, lo direi nato in antico sotto il 
nostro cielo. 

Ma non occorre eh’ io più mi stenda nelle lodi di 
questa nuova versione, oggimai che i voti dei migliori 
l’ hanno giudicata ; e tempo egli è che lasciando parlare 
il buon Omero per bocca del suo degno interprete, io 
mi ritiri dietro le scene, come il Prologo nell’antico tea- 
tro, per far luogo ai grandi attori del maraviglioso 
dramma che il pubblico attende impaziente. 

Pavia, gennaio Ì8H. 

Antonio Zoncada. 


Digitized by Google 



AM88IGO 


Digitized by Google 



\ 


ODISSEA 


MjktPtRO. 


Digitized by Google 



I 


Digitized by Google 



LIBRO PRIMO 


SOMMARIO 


■Concilio degli Dei. — Minerva ottiene da Giove che Ulisse ritorni ad 
Itaca sua patria. — La Dea scende in Itaca sotto le sembianze di 
Mentore , e consiglia Telemaco di recarsi a Pilo e a Sparta per 
avere novelle del padre. — Banchetto de’Proci. — Femio vi canta le 
sciagure che colpirono i Greci al lor ritorno da Troia. — Penelope, 
moglie di Ulisse, rattristata a quel canto, esce dalle sue stanze 
per esortarlo a prendere altro tèma. — Franche parole di Telemaco 
alla madre. — Suoi rimproveri ai Proci, che invita a pubblica adu- 
nanza. 


Canta, o Musa, l'eroe di vario ingegno. 

Che gran tempo vagò, poiché distrutto 
Ebbe il sacro Ilion; che d' infinite 
Genti i costumi e le città conobbe; 

E gravi in mar sostenne e lunghi affanni 
Mentre, al suo scampo intento, alle paterne 
Soglie i compagni ricondur cercava. 

Vano pensier; che tutti un'empia voglia 
A perir li traea. Stolti! del Sole 
Iperione divorar fùr osi 
I candidi giovenchi, e il Nume irato 
Ad essi del ritorno il dì rapia. 

Or tu, figlia di Giove, in parte almeno. 

Sì memorandi casi a noi rivela. 

Già gli achivi guerrier, eh’ erano all' armi 
Sfoggiti e al mare , avean riposo e pace 


Digitized by Google 



4 


ODISSEA 


v. n 


Nelle avite dimore. Il solo Ulisse, 

Dalla patria lontano e dalla sposa, 

Nelle amene sue grotte la superba 
Ninfa e Diva Calipso trattenea. 

Bramosa di sue nozze. E benché fosse 
Col volgere degli anni il dì venuto 
Che avean prefisso al suo ritorno i Numi, 
In mezzo a' suoi, nelle sue stesse case. 
Molto il misero ancor soffrir dovea. 

Tutti d’ Ulisse avean pietà gli Eterni, 

Salvo Nettuno, che durò nell’ ira 
Contro T itaco eroe, sin che non ebbe 
Alfm raggiunto il suol natio. Ma sceso 
Era il forte Nettuno in Etiopia, 

Dalle genti divisa ultima terra, 

Di cui guarda una parte il Sol che nasce, 

L’ altra il Sol che tramonta. Un’ ecatombe 
Gli avean di tauri offerta e di montoni 

I felici Eti'ópi, e ai lor conviti 
Egli seder godea. Gli altri Celasti 
Erano intanto ne' dorati alberghi 
Dell’Olimpo raccolti; e il gran Saturnio, 
Egisto rimembrando, a cui togliea 

I,a vita Oreste, il figlio dell’Atride, 

A parlar cominciò : Sempre il mortale 
Delle sventure eh’ egli a sè procaccia 
Incolpa gl' Immortali, e fato appella 
La sua follia. Così sposava Egisto 
D' Agamennón la moglie, e lui medesmo 
Indi uecidea, contro il voler del fato, 

E il vaticinio che per me gii fece 

II vegliante Argieida: Astienti, Egisto, 

Dal sangue dell’ Atride e dal suo letto; 

Chè, cresciuto negli anni, e in cor la brama 
Sorgendogli del regno, aspra vendetta 
Farà del padre, Oreste. A quel consiglio 

Ei non prestava orecchio; ed or pagato 
Ha di sue colpe, con la morte, il fio. 


Digitized by Googie 



■v. 55 


UliRO PRIMO 


5 


Giove, re de’ Celesti o de' mortali, 

Gli rispose la Dea dagli occhi azzurri. 

Ben quella line ha meritata Egislo, 

E possa al par di lui perir qualunque 
A lui somiglia. Ma 1 infausta sorte 
Mi cruccia dell’eroe che, da’suoi cari 
Diviso, passa dolorando i giorni 
In isola remota, ove l' arresta 
Calipso, prole di quel saggio Atlante, 

Che del pelago tutti i piu nascosi 
Antri conosce, e che del ciel la vòlta 
Con gli omeri sostiene. Ivi l’ arresta , 
Afflitto, inconsolato, entro a’ suoi spechi 
La Ninfa ingannatrice, e con melate 
Parole sempre lo blandisce e moice. 

Onde trargli dal core Itaca sua. 

Ma dal paterno tetto anco una volta 
Ei veder brama sollevarsi il fumo. 

Pria che il colga la Parca. E non ti move 
Pietà di quel meschino ? Un giorno pure 
Fra le argoliche tende innanzi a Troia 
Ne gradivi l’ offerte; e perchè dunque 
Ora contro di lui così t’adiri? 

Quai detti, o figlia, ti sfuggir di bocca? 

Il Tonante riprese. Io corrucciarmi 
Col magnanimo Ulisse, che di senno 
Tutti vince i mortali, e gl’ Immortali 
Sempre con doni e sacrifizi onora ? 

Solo il grande Nettuno odio gii pose. 
Perchè dell’ unic’ occhio orbò l’ immane 
Polifemo, fortissimo Ciclope, 

Che la Ninfa Toosa, illustre figlia 
Di Forco, re degl’ infecondi flutti. 

Gli partoria ne’ suoi segreti alberghi. 

Non 1’ uccise il divino Enosigeo; 

Ma per le tempestose onde il costringe 
Senza posa a vagar, dalla natia 
Terra lontano. Orsù, facciam noi tutti 


Digitized by Google 



fì 


ODISSEA 


v. 93 


Ch’ egli tosto v’ approdi; e l’ ira sua 
Nettun deponga, perocché nessuno 
Contro tutti gli Dei cozzar potria. 

E a lui cosi Minerva: 0 Giove, o sommo 
Re dell' Olimpo, se i Celesti han fermo 
Che giunga il saggio Ulisse al patrio lido. 
Perché non mandi all’ isola d' Ogigia 
Il tuo prudente messaggier, che il nòstro. 
Comando porti alla scaltrita Ninfa 
Dal biondo crine ? Al figlio dell’ eroe 

10 scenderò fra tanto; e tale in petto 
Senno e vigor gl’ infonderò, ch’ei chiami 
Gl' Itacesi a consiglio, ed osi i proci 
Affrontar, che de' greggi e degli armenti 
Gli consumano il fiore. A Pilo e a Sparta 
Andranne ei quindi a ricercar novelle 
Del caro padre , e a far di gloria acquisto. 

Ciò detto appena , gl’ immortali annoda 
Aurei talari al pie', che lei su l’ onde, 

Lei su la terra portano veloce 
Al par de’ venti; o la fulminea lancia. 
Salda, grave, possente, in man si reca. 
Con cui le schiero degli eroi disperde, 

L’ ira spirando che nel cor trasfusa 

11 gran Padre le avea. Poi dall’ eccelse 
Vette d’Olimpo in Itaca discesa, 

Nell' albergo d' Ulisse entrò la Diva, 

E al limitar della gran sala il volto 
Prendea di Mente, condottier de’ Tati. 

Ivi trovò, corcati in su le spoglie 
Degli uccisi giovenchi, i baldi Proci, 

Che a giltar dadi si prendean diletto. 
Intorno ad essi, araldi e servi, intenti 
A vari ufici, altri mescean nell’ urne 
L’ acqua e il purpureo vino, altri le mense 
Tergean con molli spugne, e sui taglieri 
Parlian le carni. Sedca mesto e solo 
Telemaco ; e pensando al genitore. 


Digitized by Google 



v. 131 


LIBRO PRIMO 


7 


Gli parea di vederlo entro l’albergo 
Irromper d’improvviso, e i tristi Proci 
Scombuiar d’ ogni parte, e insiem col regno 
Nova gloria acquistar. Tutto era in questo 
Pensiero assorto, quando su la soglia 
Scòrse Minerva; nè soffrir potendo • 
Ch’ ivi stésse a disagio, alzossi, e ratto 
Le mosse incontro. Dolcemente ei strinse 
Con T una man la mano della Diva, 

L’ asta pigliò con l’altra, e. Salve, disse, 
Salve, o stranier: gradito a me tu giungi. 
Vieni, t’assidi al nostro desco, e quanto 
Brami tu dopo mi farai palese. 

In questo favellar la glauca Diva 
Precedea nella sala , e la tremenda 
Lancia depose in ben costrutta astierà. 
Presso un’ alta colonna, ove pur molte 
Giacean del prode Ulisse acute lancie. 

Indi su bella scranna , ricoperta 
Di morbido tappeto, e a cui dinanzi 
Era un liscio sgabello, il buon garzone 
A seder la invitava ; e si sedea 
Sovra un’altra egli stesso, a lei di fronte, 

E lungi dalle mense, onde il confuso 
Schiamazzar de’ rivali il forestiero 
Non molestasse, e dell’ assente padre 
Così dato gli fosse interrogarlo 
A suo talento. Accorse una leggiadra 
Fante a versar la fresca onda alle mani 
Da brocca d’oro, ed un pulito desco 
Loro in fretta allestì, su cui l’accorta 
Dispensiera ponea candidi pani 
E larga copia di serbate dapi; 

Fumanti carni di sapor diverso 
Recava sui taglieri il fido scalco, 

E di grato lì'eo colmava i nappi 
Il banditore. Su le scranne e i troni 
Sedeano i Proci , e ricevean la pura 


Digitized by Google 



8 


ODISSEA 


v. 169 


Linfa dai serri; i pani dai canestri 
Scompartian le donzelle , empian di dolci 
Vini i coppieri le dorate tazze; 

E ciascheduno all’ apprestata mensa 
Stendea la destra. Ma de’ cibi estinto 
• E de' vini il desio, tosto agli usati 
Sollazzi, ai ballo, ai musici concenti 
Volgeansiù Proci ; e il banditor la bella 
Eburnea cetra presentava a Femio, 

Che cantar, suo malgrado, ivi solea. 
Mentre le corde ne venia temprando, 
Telemaco la testa lievemente 
Chinò verso Minerva, e così disse: 

Ospite mio, se non ti rechi offesa 
Il mio parlar, sai tu perchè costoro 
Non d’ altro han cura che di cetre e canti? 
Perchè al facile desco impunemente 
Seggono d‘ un eroe di cui le bianche 
Ossa bagna la pioggia in terra ignota ; 

0 le travolve ne’ suoi gorghi il mare.» 

Oh s’ei tornasse! non aurati fregi* 

Non tuniche leggiadre alla persona. 

Ben vorrebbero al piede ali 'veloci ! ■<> 

Ma il misero perì , nè più vederlo 

10 spero ornai , benché talun ne creda 

11 ritorno vicino Or dimmi il vero: 

Chi se’ tu? di che sangue, e di che gente? 
Con quai nocchieri e su qual nave e donde 
In Itaca scendesti ? A noi qui giungi 
Or por la prima volta , o sei del padre 
Ospite antico? che ben molti e chiari 
Accorrean per vederlo ospiti un giorno 
E così Palla rispondea: Ciò tutto 

Che mi chiedi saprai. Mente son io, 

D' Anchialo figliuolo e re de’ Tafi , 

Che di correre il mar sempre fùr vaghi. 

Or su celere nave m' incammino 
Con miei nocchieri a Témesa, fra gente 


Digitized by Google 



V. 207 


LIBRO PRIMO 


9 


Di strania lingua, a cui di fulvo rame 
Io porto in cambio lavorato ferro; 

E l’ àncora gittai sotto il boscoso 
Fianco del Neo, dalla città lontano, 

Nella baia di Retro. Amici un tempo, 
Ospitali accoglienze Ulisse ed -io 
Nei nostri alberghi scambiavam , sì come 
Qir ti potria Laerte che, se il vero 
Narra la fama , alla città da lunga i 
Stagion non viene, e vive acerba vita 
Ne' suoi poderi, con annosa fante. 

Che il desco gli apparecchia, allor che stanco 
Ed egro dai vigneti si strascina 
Al rusticano albergo. A queste sponde 
Drizzai la prora, per saper se giunta 
1 i Vi fosse il padre tuo, come la voce 
N’era corsa fra noi; che il divo Ulisse 
Morto ancora non è, ma, suo malgrado, 

0 Po - voler dogli Dei forse l' arresta > 

Gente selvaggia in isola remota. 

Odi or quello che un Nume al cor m' inspira 
Lieto presagio, benché 1' arte ignori 
De’ vaticini , e di profeta il nome j 
Io non m' arroghi A lungo ancora in bando 
Restar non può l’eroe, con nodi fosse 
Di ferro avvinto; chè pur ferrei nodi j 
Ei con l' astuzia sua franger saprebbe., 

Ma via, paria, o garzon: sei tu d' Ulisse 
Veramente figliuolo? Agli atti> al viso. 

Ai fulgid' occhi, tutto a lui somigli; 

E ben dir lo poss' io, che un dì sovente 
Al suo fianco sedea, come ora al tuo/. 

Prima che verso Troia il mar solcasse ! 

Co' duci achrvi. Ma d' allor non vidi | 

Ulisse io più, nè me più vide Ulisse. 

E il giovinetto soggiungea : Straniero, 

Figlio di lui Penelope mi dice; 

Altro io non so , perchè a nessuno è dato 


Digitized by Google 



10 


ODISSEA 


v. 245 


Che per sè stesso il genitor conosca. 

Ali! perché figlio non son io d’un uomo 
Meno inviso ai Celesti, a cui concesso 
Fosse invecchiar tra' suoi. Ma, ohimè! che nato- 
Dal più misero io sono de’ viventi. 

Sangue non vile dunque hai tu sortito. 

Sciamò la Diva, se dal grembo uscisti 
Della casta Penelope. Ma dimmi: 

A che tante vivande, e questa turba 
Di convitati? A nozze forse, a festa 
L hai qui raccolta ? Genial convegno 
Non panni; dove paghi ognun suo scotto. 

Con tal baldanza vanno in questo albergo 
Tripudiando costoro e schiamazzando. 

Che dispetto n’avrebbe un uom gentile. 

Se questo ancora di saper ti cale. 

Ospite mio, Telemaco rispose. 

Tempo già fu che la magion d’ Ulisse 
Per ricchezze e innocenza al par fioria. 

Ma tutto sparve con Ulisse. 1 Numi 
La gravar d’ogni male, e il nome pure 
Più non v’ascolti dell’eroe. Men duro 
A me c<;rto sarebbe il suo destino, 

S’ei cadea combattendo innanzi a Troia, 

0 in Itaca peria , tornato appena 
Dalla guerra fatai. Gli avriano i Greci 
Un gran lumolo eretto, e di sua chiara 
Fama diffusa tra le genti anch’ io 
Partecipe sarei. Ma dalie immonde 
Arpie rapito, Ulisse, non veduto. 

Non soccorso, morì di morte oscura, 

Ed io nel pianto e nel dolor rimasi. 

Nè sol di lui m attristo: altre sciagure 
Ed altri affanni m’ inviar gli Dei. 

Quanti sono in Dulichio e nell' alpestre 
Samo e in Zacinto e in Itaca serena. 

Giovani illustri, tutti di mia madre 
Sospirano la mano. Ella non compie 


Digitized by Google 



v. £83 


LIBRO PRIMO 


11 


E non ricusa le abborrite nozze; 

Ed essi fra le danze e fra i conviti 
Tutti intanto mi struggono gli averi, 

E me pur anco struggeran fra poco. 

A quel parlar Minerva impietosita. 

Bene hai d'uopo, dicea, che rieda Ulisse 
A frenar questi Proci. Oh 1 s' ei con elmo 
E scudo e lancia al limitar di questa 
Sala apparisse, come io stesso il vidi 
Quando d' Efira giunto in nostra casa 
Si ricreava a lauta mensa assiso 
(E s’ era Ulisse in Efira su presta 
Nave condotto ad Ilo Mermeride, 

Per chiedergli veleno, onde le frecce 
Intriderne, veleno che il prudente 
Ilo non diede per timor de’ Numi , 

E eh’ ei poscia impetrò dal padre mio 
Che soverchio l'amava); ohi se in tal guisa 
Egli qui comparisse, acerbe, il credi, 

Sarian le nozze ai tristi e il viver breve. 

Ma se ritorni, e ritornando ei voglia 
Vendicar le durate onte sui Proci, 

Solo è nòto agli Dei. Tu pensa, o figlio, 

A scacciar que’ malvagi; ed ecco il modo 
Che mi sembra il miglior. Doman raduna 
A parlamento gl’ Itacesi, e tutti 
I Celesti chiamando in testimonio. 

Di lasciar la tua casa ai prepotenti 
Rivali intima. Se desio di nozze 
Punge la madre tua , faccia all’ albergo 
Del suo divino genitor ritorno: 

Ei gli sponsali appresterà solenni, 

Ei l’ ornerà di vaghi e ricchi doni , 

Quali di tanto padre a cara figlia 
Si converranno. Poi sovr’ agii prora 
Con venti eletti remiganti al negro 
Mar ti confida , e cerca aver del padre 
Novelle, o dalle genti, o dalla voce 


Digitized by Google 



12 


ODISSEA. 


v. 321 


Infallibil di Giove. AH alma Pilo 
Vanne tu prima, e quivi con 1 antico 
Nestore li consiglia; indi all'eccelsa 
Sparla , e col biondo Menelao favella , 

Che fra gli Aehivi dai lucenti usberghi 
Ultimo giunse. Ove saper tu possa 
Che Ulisse vive e in Itaca ritorna, 

Un anno ancor l’ aspetta. Ove poi fosse 
Già fra l’ ombre disceso, al gran guerriero 
Resi i funebri onori, un monumento 
Gl innalza su la spiaggia, ed al migliore 
De' prenci aehivi la tua madre impalma. 
Volgi poscia fra te maturamente 
Se con Tarmi convenga o con l’inganno 
Spegner gl’ iniqui Proci. Ornai fanciullo 
Tu più non sei, nè in fanciulleschi giochi 
L’ore passar li lice. Ohi non è forse j. 

A te palese come chiaro splende 
D’Oreste il nome, poiché mise a morte 
Egisto, che gli avea l'amato padre 
A tradimento ucciso? E tu, garzone. 

Come sei bello e grande, al par li mostra 
Di man gagliardo e intrepido di core, 

Sì che ne' dì futuri anche il tuo nome 
Qualcun ricordi. Ma calar m' è d' uopo m 
A i compagni, chè forse il lungo indugio 
Loro increscer potria. Tu chiudi in petto 
1 miei consigli, e iter tuo prò gli adempì. 

Quai d’amieo ad amico, egli rispose, 

E di padre a fìgliuol, sono i consigli 
Che tu mi porgi, nè sarà ch’io mai 
Possa obliarli; ma, benché T indugio 
Ti gravi, tanto sosta almcn, che un bagno 
Le membra ti conforti, e che alla spiaggia 
lo poi ti segua con un dono eletto. 

Qual si conviene ad ospite sì degno. 

Non trattenermi, ripigliò la Diva, 

Che tardar non mi lice un solo istante. 


Digitized by Google 



v 359 


LIBRO PRIMO 


13 


Il tuo bel dono teco lo conserva 

Fin che ad Itaca io torti, e che con altro 

Non men pregiato ricambiar lo possa. 

Mentre così dicea, del caro padre 
Una fervida brama in cor gli accese, 

E la lena gli crebbe e V ardimento. 

Quindi rapido al ciel drizzando il volo, 
Com’ aquila , disparve. A quella vista 
Il giovinetto, di stupor compreso. 
Riconobbe il portento , e in mezzo ai Proci 
Somigliante ad un Dio si ricondusse. 

Sedeano questi nella sala in cerchio. 

Tacili, attenti, ad ascoltar l’illustre 
Vate che altor cantava il faticoso 
Ritorno dal combusto Ilio, cui Palla 
Avea gli Achivi condannato. Il tristo 
Metro n’ udì Penelope, la saggia 
Prole d’ Icario , e subito dall' alte 
Stanze discese con due fide ancelle. 

Giunta innanzi ai rivali, il pie’ ritenne 
Su la marmorea soglia , un sottil velo 
Calò su gli occhi, e al vate lagrimando 
Così dicea: Femio, buon Femio, ah! narra 
Altre storie, altri eventi, onde sì ricca 
Hai la memoria ; degli eroi l’ eccelse 
Imprese narra e de’ Celesti, e tutti 
A te dintorno le ricolme tazze 
Vuotino i figli degli Achei. Ma questa 
Nova canzon , che tanto in’ addolora, 
Sospendi, o Femio 1 L’ebbi appena udita 
Che correr mi sentii per l’ ossa un gelo: 

Mi rammenta un eroe che tutta ha piena 
Del suo nome fa Grecia , un caro sposo 
Che da gran tempo vo chiedendo invano 
Agl' Immortali — E a lei d’ Ulisse il figlio: 

Madre , perchè non vuoi che il gentil vate 
Col pietoso suo carme altrui diletti. 

Come l’estro lo inspira? Agita, infiamma 


Dìgitized by Google 



14 


ODISSEA 


V. 397 


Giove talor la fantasia de’ vati, 

E a cantar li costringe. A torto dunque 
Del caro a' Numi valoroso Femio 
Ti lagni tu, se i lunghi affanni ei narra 
Degli achivi guerrier. Quanto è più nova. 
Tanto riesce al nostro cor più grata 
La sua canzone. E tu F ascolta in pace, 

0 madre mia; òhe non fu solo Ulisse, ' 

Ma infiniti gii eroi, che sotto Troia 
Vider l'ultima sera. E se in udirla 

Pur cosi ti contristi , alle tue stanze 

Riedi , e al pennecchio attendi ed alla spola , 

E veglia su le fanti; e le più gravi 

Cure agli uomini lascia, e, più che ad altri, 

A me cui spetta governar la cosa. 

A quel prudente ragionar la casta 
Donna , commossa , al talamo salia 
Con le donzelle; e quivi al suo diletto 
Sposo pensando, pianse amaramente 
Finché Pallade i rai le chiuse al sonno. 
Intanto, accesi di novello ardore 
E dell’amplesso maritai bramosi, 
Strepitavano i Proci per la sala. 

Ma que’ superbi, mal soffrendo il prode 
Figliuol d'UIisse: 0 di mia madre, esclama. 
Stolti vagheggiatori, orsù cessate 
Dalle grida una volta e dai motteggi, 

E badi ognuno al desco e ai colmi nappi, 

Nè disturbi il cantor, che nella voce 
Somiglia ai Numi. Allo spuntar dell’Alba 
Io v’attendo nel fòro a parlamento. 

Ove al cospetto degli Achei m’ udrete 
Altamente gridar, che ormai v’è d’ uopo 
Sgombrar da queste mura, ed altre mense 
Andar cercando, o convitarvi a gara 
Ne' vostri alberghi, e consumar ciascuno 

1 suoi tesori. Che se ciò vi spiace, 

E fermi siete a sperdere d’ un solo 


Digitized by Google 



V. 435 


LIBRO PRIMO 


15 


Impunemente le sostanze , il fate; 

Ma tanto io pregherò, finché il Saturnio, 
D’ogni misfatto punitor, vi stenda 
Morti qui tutti e invendicati al suolo. 

All’ audace parlar del giovinetto 

Stupiano i Proci, e si mordean le labbra. 

Ma gli disse Antinóo: Gli alti concetti. 
L’insolita baldanza, un Dio per certo, 

Un Dio t’ inspira. Ah Giove non consenta 
Ch’ io mai ti vegga sul paterno trono 1 
E Telemaco a lui: Figlio d' Eupite, 

Forse t’ incresce: il mio parlar; ma teeo 

10 m’ aprirò sincero. Anch’ io lo scettro 
• 1 1 D’ Itaca accetterei , se a me volesse 

11 gran Giove donarlo. Una sciagura 
Esser re noti ered'io; che venerati 
Sono i re dalle genti, e in ricchi alberghi 
Hanno soggiorno. Ma non pochi sono, 

E giovani e canuti, i prenci achei 

Che aspireranno a questo regno; e in pace 

Il godan essi, poiché Ulisse è morto. 

Ma di questa magione, e de’ famigli. 

Che Ulisse mi lasciava, il re son io. 

Alzossi allor di Polibo la prole, 

Eurimaco, dicendo: In grembo al fato 
Ancor si cela cui sarà concesso 
In Itaca regnar. Ma tu governa 
La casa tua, tu serba i tuoi tesori; 

Chè invano a te ritorli altri s’attenta 
Finché un uom la petrosa Itaca alberga. 

10 ben saper, Telemaco, vorrei 

Chi sia 1’ ospite tuo, donde qui giunse, 

E di qual sangue egli esca e di qual terra. 
Forse è d Ulisse un messaggier, che annunzia 

11 suo ritorno? o qualche censo antico 
Forse a riscuoter venne ? Oh come ratto 
Da questa sala dileguossi, e come 
Nascondersi cercava ai nostri sguardi t 


Digitized by Google 



18 


ODISSEA 


v. 473 


Egli d’ uom vile non avea sembianza. 

E l’ accorto garzone: Ornai la speme 
Che faccia Ulisse a noi ritorno è spenta. 

Più non curo messaggi e più non credo 
Degl' indovini alla bugiarda voce. 

Che sovente la mia povera madre 
A sè chiama e consulta. 11 forestiero 
Di cui domandi è un ospite paterno, 

D’ Anehi'alo figliuol. Mente nomato. 

Che ai Tafi esperti naviganti impera. 

Così parlava infìnto; e in cor pur sempre 
Avea l’ imago della Dea scolpita. 

1 baldi Proci con la danza e il dolce 
Suon della cetra, fino a tarda sera 
Si venian sollazzando; e, il Sol caduto, 

Trasse ciascuno al proprio albergo , e al sonno 
Cedea le membra. Da pensier diversi 
Agitata la mente, ei pur s’avvia 
11 divino Ulisside alia sua stanza. 

Che nella reggia splendida s’ innalza 
Su l’ altre tutte, e guarda lunge intorno 
I verdi gioghi e il lido. Accesa face 
In man tenendo , il precedea la figlia 
D’Opi di Pisenór, casta Euriclea, 

Che giovinetta ancora avea col prezzo 
Di dieci e dieci tauri comperata 
L’ Arcesiade Laerte. Ei mollo un tempo 
Amor le pose; nè giammai per questo 
Osò fruirne i desiati amplessi. 

Perchè troppo temea T ire gelose 
Della consorte. Con la face in mano 
Iva innanzi al garzon la buona vecchia. 

Che l’amava qual madre, ed allevato 
Da bambino 1' avea. Giunti alla stanza. 

La porta ella ne schiuse, e sovra il letto 
Telemaco s’ assise, ove spogliando 
La sottil veste, ad Euriclea la porse. 

Che piegata l’ appese alla caviglia 


Digitized by Google 


511 


unno r*nnio 


Presso il tornito letto. Indi la vecchia 
Ad uscir s’ affrettava, e l’abetina 
Porta a sè tratta per l anci d'argento, 
Scorrer ne fece col sogatto il peschio. 
Ma, di morbide pelli ricoperto, 

Tutta notte il garzon pensa al vfaggio 
Dalla Dea suggerito, e mai non dorme. 



LIBRO SECONDO 


• '! 


SOMMARIO 


Il Consesso è raccolto. — Telemaco si lagna col popolo che i Proci lo 
insultino, e gli consumino gli averi. — Antinoo, uno dei Proci più 
famosi, gli risponde che i suoi mali non avratmo termine, se prima 
Penelope non ne scelga alcuno per suo sposo. — Protesta di Telema- 
co, il quale comanda loro di lasciai' la sua casa. — Compaiono due 
aquile, inviate da Giove, e con segni Infausti annunziano 
gravo sciagura ai Proci. — Profezia di Aliterse — Mentore si studia 
di sollevare il popolo contro i Proci, — Minacce che gli fa Leocrito, 
uno di essi. — 11 parlamento è disciolto. — Telemaco s’ incammina 
lutto solo alla riva del mare, e volgendo una preghiera a Minerva, 
questa gli si presenta sotto le sembianze dì Mentore, per affrettarlo 
al suo viaggio. - Dolore della nutrice Euriclea all’udire la partenza 
di Telemaco —Minerva gli procaccia una nave, sulla quale, tra- 
sportate nella notte le vettovaglie, sciolgono ambedue dal porto, 
seguiti da molti giovani itacesi. 


Come la bella Aurora il eie! dipinse 
Di purpureo color, balzò dal letto 
Il buon figlio d' Ulisse; alla persona 
Si ravvolse le vesti, il ferro acuto 
All'omero sospese, e il pie' costrinse 
Ne’ leggiadri calzari. Indi raggiante 
Al par d'un Nume, della stanza uscendo. 
Ai banditori di chiamar fe' cenno 
A consesso gli Achei, che desiosi 
Accorrean d’ ogni parte. E poiché tutti 
Convocati li seppe, una robusta 


Digitized by Google 



V. 12 


MBRO SECONDO 


49 


Lancia impugnando, mosse aneh'ei veloce, 

E due fidi il seguian bianchi mastini. 

Di grazia e di beltà )' avea la figlia 
Di Giove circondato, onde in mirarlo 
Ne stupian gl’ Itacesi, e riverenti 

I vecchi gli cedean del re suo padre 
L’ antica scranna , ove a seder si mise. 

Curvo per gli anni, e per saper famoso. 

Egizio il primo favellò. Costui 
Mandato avea col grande Ulisse a Troia 

II miglior de' suoi figli, il prode Antifo. 

Ma nell' oscura grotta a lui die’ morte 
Il Ciclope crudele, e s' imbandia 
Delle sue carni miseranda cena. 

Ad Egizio rimasti eran tre figli: 

L’uno, Eurinomo detto, ai tristi Proci 
S’era congiunto; convivean col padre 
Gli altri, e del padre custodian gli averi. 

Ma in quel che più non ha sempre ei s’ affisa, 
E sempre il chiama e s'ange e si martira, 

E piange or pure che agli Achei favella. 
Itacesi, m’udite, egli proruppe: 

Poiché Ulisse parli, mai non si tenne 
In Itaca consesso. Or, chi potea. 

Giovane o vecchio, convocar gli Achei? 

E a quale intento? Forse alcun da lungo 
Nemiche vele discoperse, e viene 
A recarne l'avviso ai cittadini? 

Od altri d'altro favellar disegna 
Che la patria riguardi? Umano e saggio, 
Qualunque ei sia, l’estimo. Ah Tallo Giove 
Tutto eh' ei volge in suo pensier secondi ! 
Rasserenò la fronte a questi detti 

D’ Ulisse il figlio e, d'arringar bramoso, 
Levossi ardito in mezzo all' assemblea. 
L’accorto araldo Pisenór gli offerse 
Prontamente lo scettro ; ed ei rivolto 
Ad Egizio parlò: Di qui lontano 


Digitized by Google 



20 


ODISSEA 


V. 50- 


Non è, buon veglio, chi gli Achei raccolse 
A parlamento: a te dinanzi il vedi. 

Da lunga e fiera doglia il cor trafitto. 

Non di nemico che su noi veleggi, 

Non di pubblici casi, o cittadini. 

Ma di grave domestica sciagura 
Ragionarvi m’è forza. Un caro, illustre 
Padre io perdei, che pure a voi fu sempre 
Padre assai più che re, mentre lo scettro 
Tenca su questa terra, lo 1’ ho perduto; 

E per colmo di mali una caterva 
Di tristi inonda la mia casa, e tutta 
Miseramente la diserta. I figli 
De’ più nobili Achei , che sono in questo 
Fóro adunati, aspirano alle nozze 
Della mia genitrice, e presentarsi 
Ad Icario suo padre alcun non oso. 

Che la dote le porga, e cui gli piaccia 
Ne consenta la mano. I giorni interi 
Passano invece nel mio tetto assisi 
Ad allegri conviti, de’ migliori 
Vini Turno vuotando, e divorando 
Pingui agnelli e giovenchi, e d'ogni cosa 
Strazio facendo; perchè il divo Ulisse, 

Che frenar li sapria, qui non si trova, 

E a me, che tanto il bramerei, la forza 
Ancor non basta e il senno. Oh I se la destro 
Avessi io ferma, come fermo ho il core. 

Ben vi giuro che avrian dall’ opre inique 
Già costoro cessato. Ma dal fondo 
Ecco tutta rovina la mia casa 
Indegnamente. Deh vi prenda, Achivi, 

De’ miei mali pietà I Kossor vi prenda 
De’ popoli vicini, e il giusto sdegno 
Temete degli Dei, che a voi ragione 
Chieder forse potrian di que’ misfatti! 

Ah sì, per Giove e per la sacra Temi, 

Che gli umani concili aduna e scioglie. 


Digitized by Google 



■v. 83 


LIBnO SECONDO 


21 


Datemi aiuto! Che se il padre mio 
Di voi qualcuno involontario offese. 

Pigli de' greggi suoi, de' suoi tesori. 
Quanto gli piace; perocché confido 
Che se un giorno, incontrandolo per via. 
Domandar li volessi a lui di novo. 

Egli cortese a me li renderebbe. 

Sì, questo io spero; ma crudele intanto 
InsofTribile angoscia il cor mi strazia. 

In ciò dire il garzon gittò sdegnoso 

Lo scettro a terra, dalle ciglia un fiume 
Di lagrime versando; e il popol tutto 
Si commosse a pietà. Taciti, immoti. 

Con aspri accenti non ardiano i Proci 
Fargli risposta. Ma rizzossi in piedi, 

E alfin così parlò d’ Eupite il figlio: 

O tu, di lingua audace e d’opre imbelle. 
Quali bai tu proferite a nostro scorno 
Stolte parole? Delle lue sciagure 
I Proci no , ma quella madre tua, 

D'ogni astuzia maestra e d'ogni frode. 
Tu dèi solo incolpar. Tre volte ha l’ anno 
Già compiuto il suo giro, ed ella sempre 
Con bugiardi messaggi, e con promesse 
Lusinga i Proci, mentre in suo pensiero 
Altro si cela. Udite, Achivi, inganno. 

Che costei macchinò. Nel solitario 
Suo talamo una fina ed ampia tela 
Ordito avendo, a sé ne chiama e dice : 
Giovani, amanti miei, poiché il divino 
Ulisse è spento, tanto alnien le nozze 
Mi sia dato indugiar, che a fine io rechi 
(E la trama sottil non si scomponga) 
Questo funereo manto, in cui la salma 
Avvolger di Laerte, allor che il fato 
Apportator d’eterno sonno il colga. 

Così nessuna delle achive donne 
Accusar mi potrà, che manchi un drappo 


Digitized by Google 



22 


ODISSEA. 


v. 126 


In morte ad uom ch’era sì ricco in vita. 
Con simil fola agevolmente i nostri 
Animi persuase. Intanto il giorno 
Tessea la tela, e la stessea la notte 
Al chiaror delle faci. Pilla tre lunghi 
Anni così la sua frode nascose, 

E gli amanti ingannò Ma come il quarto 
Fu dall’ Ore volubili condotto, 

A noi scoperse la sottil malizia 
Una conscia donzella, e la cogliemmo 
Mentre sciogliea la tela; onde costretta 
Fu di compirla. Odi or tu dunque, o figlio 
D’ Ulisse, e gl’ Itacensi odano tutti 
La risposta che fanno per mia bocca 
A te concordi i Proci. Al saggio Icario 
Penelope rimanda , e fa che tosto 
Quello eh’ ei le proponga , e più degli altri 
Grato le sia , fra noi si scelga a sposo. 

Che se ancor lungamente a lei piacesse 
Tenerci a bada, i fini accorgimenti 
E l’ arti usando da Minerva apprese. 

In che tutte avanzò le più famose 
Femmine achee, Micene, Aicmena e Tiro; 
Odi ciò che avverrà. Per la tua casa 
S’aggireranno a struggerli gli averi 

I Proci sempre, finché in lei consiglio 
Non muta il cielo. Forse immortai gloria 
N’avrà così la madre, ma secura 

E memoranda la rovina il figlio. 

No, Io rammenta: di tua casa i Proci 
Non usciranno prima che la destra 
Ella non abbia ad alcun d’essi offerta. 

E il prudente garzone: lo dal mio fianco 
Scacciar colei che mi donò la vita, 

Che del suo latte mi nudrì? Nè lieve 

Pur mi saria restituir la ricca 

Dote ad Icario; e sdegno un dì n’avrebbe 

II padre mio, che forse ancora è vivo; 


Digitized by Google 



v. 104 


LIBRO SECONDO 


23 


E in odio ai Numi e al popolo verrei 
Ed alla madre, che le ultrici Erinni 
Invocherebbe contro me partendo. 

No, tal comando non sarà che ascolti 
Ella mai da suo figlio. E dove questo 
Non vi talenti, ritornar potrete 
Ai vostri alberghi, e banchettar l’un l’altro 
Coi vostri averi. Che se più v’ arride 
Nell’ altrui casa logorar d’un solo 
Impunemente le ricchezze, il fate; 

Ma tanto io pregherò, finché il gran Giove, 
D’ogni misfatto punitor, vi stenda 
Morti là tutti e invendicati al suolo. 

Si disse; ed ecco dal vicino monte 

Il Saturnio spiccar due grandi e fiere 
Aquile che, battendo unite l’ali, 

Fendean la vana reglon de’ venti 
Con infausto fragor. Su l’ adunato 
Popol discese, e lentamente in giro 
Movendosi, scuotevano le piume, 

E miravano in volto or 1’ uno or l'altro. 

Di sventure e di morte annunziatrici. 

Indi insieme azzuffandosi, con Pugne 
Il capo e il collo insanguinàrsi: a destra 
Alfin piegàro il volo, e su pei tetti 
Delle case disparvero stridendo. 

A quel portento ottoniti gli Achivi, 

Ne spiavano indarno la cagione. 

Ma levossi Aliterse, il saggio figlio 
Di Mastore, che vecchio era e famoso 
Augure, scopritor d’arcani eventi, 

E così profetando il labbro aperse: 

Odano il mio parlar, qualunque ei sia, 
l magnanimi Achivi , e i Proci in prima , 

A cui sovrasta per voler del fato 
Grave periglio. Il Laerziade Ulisse 
Non è da noi lontano: egli de’ Proci 
Va meditando lo sterminio, e a molti 


Digitized by Google 



ODISSEA 


V. 202 


24 


De’ primi Achivi doglie appresta e lutto. 

Deh! pcnsiam, vi scongiuro, o cittadini, 

Quegli stolti a frenar, che pur frenarsi 
Già da lunga stagione avrian dovuto 
A lor prò per sè stessi. Ad uom credete 
Per molte prove assai nell’ arte esperto 
De’ vaticini. Quando il bellicoso 
Di Laerte fìgliuol drizzò le vele 
Alle dardanie sponde , io sì dicea : 

Molto soffrir, tutti i compagni Ulisse 
Perder dovrà ; ma nel vigesim’ anno 
Farà ritorno sconosciuto c solo. 

Ora il mio vaticinio ecco s’ avvera. 

E di Polibo il liglio: I tristi augurii 

Spaccia, o vecchio, in tua casa, e da infortunio 
Preserva i figli tuoi. Ma qui son io, 

Credilo, assai di te miglior profeta. 

Stendono i vanni per gli aerei campi 
Mille augelli ogni dì, nò tutti sono 
Di sciagure e di morte annunziatori. 

Certo Ulisse perì. Così perito 
Con lui tu fossi, che le infausto voci 
Or non udremmo, con che vai più sempre 
Lo sdegno di Telemaco infiammando, 

Da cui forse non lieve in tuo segreto 
Mercede attendi. Ma se ancor ti colgo 
A sedur con tue perfide parole 
Il credulo garzone, odi presagio 
Più verace del tuo. Nè a lui tu giovi. 

Nè i tuoi disegni tu vedrai compiuti; 

Perocché in breve ti daranno i Proci 
Un tal ricordo, che n’andrai, qual merli, 
Pentito e gramo. Al figlio poi d’ Ulisse 
Io dirò, che Penelope rimandi 
Al magnanimo Icario: egli solenni 
Appresterà le nozze, egli di pingue 
Dote la fornirà, qual di sì cara 
Prole ad illustre genitor conviene. 


Digitized by Google 



v. 240 


f 


LIBRO SECONDO *" 25 

Ma non sarà che pria lascino i Proci 
La sua bella magion; perchè nessuno, 

Nessun temiamo, non l' insano vecchio 
Che odiosi presagi al vento sparge, 

Non l' altero garzon che di sonore 
Ciancie le orecchie degli Achivi assorda. 

A divorare, a consumar gli averi 
Seguirem di costui, finche le ambite 
Nozze compir Penelope ricusi. 

Altrove non andrena di sposa in traccia , 
Eternamente aspetterem, s'ò d' uopo: 

Domar vogliam di questa donna il core. 

Eurimaco, e voi tutti di mia madre 
Giovani amanti, disse allor d’ Ulisse 
11 prudente figliuo], d'oblio per ora 
Queste cose copriamo, agl’ Immortali 
Manifeste e agli Achei Ma un agii legno 
Con dieci e dieci remator vi chieggo. 

Che su l' ondose vie mi rechi a Sparta 
E all' nrenosa Pilo. Ivi d’ Ulisse 
Qualcuno, io spero, mi darà novelle, 

0 Giove, che talvolta i suoi segreti 
Gode ai mortali rivelar. Se scopro 
Che vive il padre, e in Itaca ritorna, 
benché l'indugio mi sia grave, un anno 
L’ attenderò. Ma se la morte il colse. 

Tosto il mar risolcando, eccelsa tomba 
Sul nostro lido gli ergerò, che il nome 
Ne serbi glorioso, ed al migliore 
De' prenci achivi sposerò la madre. 

Cosi detto, s’ assise. Alzossi allora 

Del grande Ulisse un caro e saggio amico. 
Mentore, a cui fidato avea partendo 
Della reggia la cura e la custodia 
L’ eroe medesmo, e d’ eseguir commesso 
Di Laerte i comandi. Alzossi, e disse: 

Non sien pietosi, non sien giusti e prodi, 
ltacesi, i re nostri, ma superbi, 


Digitized by Google 



26 


ODISSEA. 


V. 278- 


Ma dispietali e scellerati e vili. 

Poiché ormai più nessuno il generoso 
Laerziade ricorda, un dì re nostro. 

Anzi padre benigno. Io non accuso 
I petulanti Proci, che al ritorno 
Dell’ eroe non pensando, il focolare 
Ne invasero, sciupandone gli averi 
A rischio della vita. Io ben m’adiro, 
Cittadini, con voi, che il figlio suo 
Non osate aiutar d’ una parola. 

Con voi che molti siete incontro a pochi. 

Ma Leocrito, il figlio d’ Evenorre, 

Così a lui replicò: Malnato vecchio, 

A che vai tu Io sdegno degli Achivi 
Contra noi provocando? Audace impresa 
Anche a molti saria turbar le nostre 
Allegre mense. Se lo stesso Ulisse, 

Qui comparendo, i banchettanti Proci 
Cacciar volesse dal suo tetto, al certo 
Breve fora il gioir della sua sposa, 

Che pur tanto il desia : da cento colpi 
Ei trafitto cadrebbe. I tuoi lamenti 
Cessino adunque e le tue grida, o vecchio,. 
E ai vostri alberghi voi tornate, Achivi. 
Aliterse e costui, gli antichi amici 
Di suo padre, a Telemaco la nave 
Allestiranno; tuttavolta io credo 
Che presto gli sarà di mente uscito 
Un tal viaggio, e qui vorrà d’ Ulisse 
Aspettar le novello. — Egli si tacque, 

E fu sciolto il consesso: ai propri alberghi 
S’ avviar susurrando i cittadini, 

E all’ albergo d‘ Ulisse i tristi Proci. 

Al lido allor solingo incamminossi 
Telemaco, e lavate nelle azzurre 
Onde le mani, a Pallade Minerva 
Questo prego mandò: Possente Diva, 

Jeri, scendendo dalle olimpie vette. 


Digitized by Google 



v. 316 


LIBRO SECONDO 


27 


Tu di partir mi comandasti, in traccia 
Del glorioso genitor; ma tutti 
Al tuo voler contrastano gli Aehivi, 

E più degli altri i baldanzosi Proci. 

Sì Telemaco disse; e tosto, assunte 
Di Mentore le forme c la favella. 

Al suo fianco si mise, e questi accenti 
Fe’ dal labbro volar la glauca Diva: 

Telemaco, fa core. Il tuo viaggio, 

Io te n' accerto, non andrà fallito. 

Se tu dal sangue veramente uscisti 
Del Laerziade Ulisse, uso le grandi 
Opre a compir che gli poneano in mente 
I giusti Numi. Vero è ben che il figlio 
Di raro avanza la virtù del padre, 

Di raro la pareggia, en’è gran tratto 
Spesso lontano. Ma d' Ulisse il core 
E la saggezza tu sortisti, e a fine 
Agevolmente condurrai l’impresa. 

Lascia dunque che i Proci scellerati 
Ordiscano congiure a lor talento: 

Non san gli stolti che s’appressa il giorno 
In cui dònno varcar 1' atra palude. 

Nò d’ un istante ritardar potranno 
La tua partenza. Io, già d’ Ulisse amico. 
Guida fedele ti sarò sul negro 
Legno, eh’ io. stesso ad apprestar m’accingo. 
Tu rientra in tua casa, agli orgogliosi 
Proci ti mesci, e di nascosto aduna 
Quanto al viaggio è di mestieri: il vino 
In anfore capaci, e le farine, 

Nutrimento dell’uomo, in salde pelli. 
Giovani eletti io cercherò fra tanto 
Che ti scortino in mar; sul lido in secco 
Giacciono molti legni, e vecchi e novi, 

Onde il più bollo io prenderò, che in breve 
Apparecchiato lancerem su l’ onde. 

Sì disse; ed egli drizzò mesto i passi 


Dìgitized by Google 



28 


ODISSEA 


v. 354 


Al regio ostello, e vi trovò gli amanti 
Nell' atrio e nella corte affaccendati 
A scuoiar capre e ad arrostir maiali. 

Gli move incontro sorridendo Anlinoo, 

E la mano gli stringe, e cosi parla: 

0 tu, valente ai detti e fiacco all’opre. 

Vieni tra noi, garzone, e come suoli 
Fa le tue prove di valor col dente, 

E affoga nelle tazze il tuo rancore. 

Nave e scelti nocchieri a te fra poco 
Apprunteran gli Achivi, e tu su Torme 
Andrai del caro padre all’ alma Pilo. 

E Telemaco a lui: Sedermi al desco 
E con voi trastullarmi, o svergognati, 

A me non lice. E non vi basta adunque 

Avermi le sostanze divorate 

Nella mia fanciullezza? Or che negli anni 

Sono cresciuto, or che giovar mi posso 

Dell'altrui senno, e il cor mi bolle in petto. 

Giuro ben io che a dolorosa fine 

Vi trarrò, sia che in Itaca rimanga, 

, 0 vada a Pilo, lo sì v’ andrò, nò indarno. 

Benché su nave altrui; perchè una nave 
E un remigante che sul mar la guidi 
A voi piacque negar d' Ulisse al figlio. 

Così dicendo, dalla man d' Antinoo 
Sdegnosamente la sua man ritrasse. 

La mensa irt questa s’allestinno i Proci; 

E il regai giovinetto motteggiando. 

Certo, dicea taluno in suon beffardo. 

Allo sterminio di noi tutti anela 
Telemaco. I)a Sparta o dalla sacra 
Pilo, a sbramar la sete che lo strugge 
Della vendetta, ei condurrà fra poco 
Un forte aiuto; o ad Efira ben anco. 

Fertile terra, veleggiar potrebbe, 

E un tossico recarne, che di furto 
Mesca nell' urne al vino, e tutti quanti 


Digitized by Google 



v. 392 


L1DU0 SECONDO 


2!> 


Ad un punto n’uccida. — Ed altri invece 
Cosi dicea: Chi sa che, mentre il mare 
Ei va solcando, l'onda non l' inghiotta 
Al par d' Ulisse? Il duro incarco allora 
Avremo di partir fra noi l' intero 
Suo retaggio, lasciando il ricco albergo 
Alla figlia d' Icario e a chi la impalma. 

Così tra lor favellano i rivali; 

E Telemaco intanto era disceso 
Nella stanza segreta, ove d' Ulisse 
Era il bronzo adunato e il rame e l' oro 
E molto olio odoroso e in ben costrutte 
Arche le vesti, Numerosi dogli 
Schierati al muro si vedean , ripieni 
Di vermiglio licer, pretto, squisito. 

Già da lunga stagion riposto in serbo 
Per l’eroe, che pur sempre nel suo tetto 
Riveder si sperava. Avea la stanza 
Belle e massiccio porte, a doppia imposta, 
E notte e dì sollecita la figlia 
D’ Opi di Pisenór la custodia. 

Telemaco la chiama, e si le parla: 

Prendi, o nudrice, e in salde anfore versa 
Il miglior vino, dopo quel che tieni 
In serbo per Ulisse, ove alla morte 
Scampi e torni fra noi. Dodici n’empi, 

E acconciamente le suggella, e dieci 
Misure e dieci di farine in otri 
Ben cuciti rinchiudi; e da te sola 
Tutto prepara , e bada che nessuno 
Di ciò s’accorga. Come poi la madre. 
Sopraggiunta la notte, alle suo stanze 
Sarà salita ad allestirsi il letto, 

A pigliarle io verrò co’ miei compagni; 
Perocché a Sparta e all’ arenosa Pilo 
Andar m’è d’ uopo di mio padre in cerca. 

A questo annunzio leva un grido acuto 
La vecchiareila, e lagrimando esclama: 


Digitized by Google 



30 


ODISSEA. 


v. A3 » 


Ah! come, figìiuoì mio, ti cadde in mente 
Un tal pensiero ? e dove andrai soletto 
Peregrinando in cerca di tuo padre, 

Se da gran tempo su deserta spiaggia 
L'infelice perì? Lasciato avrai 
Itaca appena, e per condurti a morte 
E partirsi 1' un l’ altro i tuoi tesori, 

Già qualche insidia t' avran tesa i Proci. 
Dunque fra noi t’arresta , ed ai perigli 
Del negro mare non fidarti invano. 

Deh ti calma , o nudrice 1 il buon garzone 
Le rispondea; senza il voler d'un Nume 
Non lascio questa casa. Or via, mi giura 
Che se di me non chiede, o da qualcuno 
Non sa la madre che partito io sono. 

Anzi che sorga il dodieesmo giorno 
Nulla tu le dirai, perchè col pianto 
Al leggiadro suo viso onta non rechi. 

Così disse; c la vecchia, in testimonio 
Chiamati i Numi, il promettea giurando. 

.Poi nell' anfore il vino e in ben cucite 
Pelli versò le candide farine ; 

E alla sala tornando, il giovinetto 
Co' banchettanti Proci si confuse. 

Mentre questo seguia. Palla Minerva 
Di Telemaco prese le sembianze, 

E per le vie della città correndo, 

A molli si mostrò, parlò con molti, 

E a tutti ingiunse che al cader del Sole 
S’ accogliessero al lido; e prima al saggio 
Figliuol di Fronio, Noemon, chiedea 
Una veloce nave , e di buon grado 
Noemon la promise. Il Sol caduto. 
Sorsero l' ombre della notte, e in mare 
Ella sospinse il negro legno, e tosto 
Di sarte e vele ed albero munito. 

In bocca al porto 1‘ arrestò. Fra tanto 
D ogni parte accorrean volonterosi 


Digitized by Google 



t 


v> 468 LIBRO SECONDO 3 t 

Gl' itacesi nocchier, che avea Minerva 
Invitali. La Diva indi facea 
Altro disegno. Ritornò d' Ulisse 
Alla magione, e sui beventi Proci 
Tale infuse un sopor, che ciascheduno 
Cader lasciava dalla destra il nappo; 

Sì che le scranne abbandonate, e gravi 
Di sonno il ciglio , traean barcollando 
Per l’ ombre della notte ai loro alberghi. 

Ma si vestia di Mentore le forme 
Novamente Minerva, e su la soglia 
A sè chiamò Telemaco, dicendo: 

Già su la spiaggia assisi i tuoi compagni 
Impazienti aspettano te solo: 

Su via, dunque, n andiam senz'altro indugio. 

La Dea, ciò detto, s’incammina, e Torme 
Telemaco ne calca. Al mar discesi, 

E incontrati sul lido i remiganti, 

Il garzon favellò: Venite, amici, 

Rechiam sul legno i vini, e le farine 
In mia casa raccolte. Alle fantesche 
Ed alla madre il mio partir nascosi, 

E solo il feci ad Euriclea palese. 

Così detto, avv'iossi; e taciturni 

I compagni il seguian, che dalla reggia. 

Com’egli imposto avea, su la veloce 
Nave il carco portar. V ascese in fretta 
L' occhi-cerulea Diva, e su la poppa 
Al fianco suo Telemaco si pose. 

Poi la gomona sciolta dai ritegni, 

Tutti anch’ essi v'ascesero i nocchieri; 

E Minerva sul grosso e negro flutto 
Suscitò dall’occaso un vento amico. 

Ingiunse nllor Telemaco ai compagni 
D'armar la nave; ed essi, al mastio infitto, 

L' albero alzàr, Tassicuràr con funi, 

E con torte coregge sollevàro 
Le bianche vele. Ne gonfiava il grembo 


Digitized by Google 



ODISSEA 


L’ aura seconda , e intorno alla carena 
Fremean gli azzurri flutti, che venia 
L’agile prora in suo catnmin rompendo. 
Legati i remi, di licor vermiglio 
Empir le tazze i naviganti, e ai Numi 
Libar devoti, ed alla figlia in prima 
Del Saturnio signor. Cosi volava 
L’intera notte il legno, e sul mattino 
Alla mèta giugnea del suo viaggio. 



LIBRO TERZO 


SOMMARIO 


Telemaco scende a Pilo mentre Nestore, circondato dal suo popolo e 
da’ suoi figli, stava facendo sul lido un solenne sacrifizio a Net- 
tuno. — Cortese accoglienza che il figlio d’ Ulisse riceve dai citta- 
dini di Pilo e dal re. — Questi gli racconta le avventure occorse 
a molti eroi della Grecia nel lor ritorno da Troia, e la misera fine 
di Agamennone. — Solo d’ Ulisse non sa dargli novelle ; ed offre 
di farlo accompagnare a Sparta, perchè ne chiegga a Menelao, 
eh’ era appena tornato da un lungo viaggio. — Sparizione di Mi- 
nerva. — Nestore la riconosce , e le sacrifica una giovenca. — De- 
scrizione del sacrifizio. — Telemaco , scortato da Pisistrato, s’ in- 
cammina alla volta di Sparta. 


Spuntava il Sol dal limpido oceano, 

Ai mortali e agli Dei su 1’ alto Olimpo 
E su la terra apportator di luce , 

Allor che a Pilo, da Ncleo costrutta , 

11 naviglio arrivò. Di negri tauri 
Facean quel giorno su la spiaggia al forte 
Scuotitor della terra un sacrifizio 
Gli abitanti di Pilo. In nove squadre 
Era il popol diviso, e ciascheduna , 

Di cinquecento cittadin composta 
Su l'erba assisi, nove tauri ofTria, 

Di cui, le pingui viscere gustate, 

Ardean le cosce al Nume. Entrava il legno 
Degl’Itacesi drittamente in porto, 

Maspeiio. 3 


Digitized by Google 



34 


ODISSEA. 


v. 15 


E i naviganti ammainar le vele 
E sul lido balzar. Balzovvi ei pure 
Telemaco, e Minerva il precedea, 

Che così gli parlò: Figlio d’ Ulisse, 

Qui t’ è mestieri di cacciar dal petto 
La pueril vergogna. Il mar varcasti 
Per saper dove si nasconde il padre 
E qual destino il colse. Al buon Nestorre 
Or tu dunque t’avvia : quanto gli chiedi 
Tutto il buon vecchio ti dirà sincero, 

Chè troppo è saggio per mentir Nestorre. 

Ah! come, amico mio, con qual saluto 
Presentarmi all’ eroe? T altro rispose. 
Privo di tutta esperienza io sono, 

E ad uom per senno e per età famoso 
Volger primo gli accenti io non ardisco. • 

Ciò non t’ affanni, ripigliò Minerva: 
Agevolmente ciò che dir conviene 
Leggerai nel tuo core, o suggerito 
Ti verrà dagli Dei; chè lor malgrado 
Non ti figliò la madre e non ti crebbe. 

In ciò dir la Glaucopide divina 

In via si pose, dal garzon seguita, 

E giunse dove al sacrifizio accolti 
Stavano i cittadini. Ivi tra i figli 
Sedea l’antico re, mentre i compagni 
Preparavano il desco, e su gli spiedi 
Altri infiggean le carni, ed altri al foco 
Le venian rosolando. Avean da lunge 
Scorti gli ospiti appena, ed un drappello 
Si spiccò de’ migliori ad incontrarli, 

E li prendean per mano, ed a sedersi 
Gl’ invitavano a gara. Innanzi agli altri 
Del buon Nestorre il generoso figlio 
Pisistrato gli abbraccia, ed alla mensa 
D’adagiarsi gli esorta accanto al padre 
E al fratei Trasimede, e lor presenta 
L’arrostite vivande, e il dolce vino 


Digitized by Google 



LIBRO TERZO 


35 


Versa nell’ auree tazze. Indi alla prole 
Dell'olimpico Giove propinando. 

Straniero, disse, poiché fausto il vento 
Fra noi t' addusse in questo dì solenne, 

Leva i tuoi voti al grande Enosigeo, 

E fatti al Nume i libamenti, porgi 
Al compagno la tazza. Ei pure, io credo, 

Godrà gli Eterni supplicar; chèsolo 

Col favor degli Eterni è dato all’ uomo 

Esser felice. Ma d’ etade ei parmi 

Non maggior della mia ; ricevi adunque 

Tu prima il nappo. — E il nappo in man le pose. 

Piacque a Minerva eh’ uom prudente e giusto 
La tazza d’ oro prima a lei porgesse, 

E così supplicava al Dio Nettuno : 

M odi, o Nettuno, correttor dell’ onde, 

E la mia prece adempì. Al re Nelide 
Gloria novella e a’ figli suoi concedi, 

E rendi ai prodi abitator di Pilo 
Larga mercè dell’ecatombe. Al caro 
Mio compagno ed a me consenti inoltre 
Che al fin dell’opra che n’ha qui condotti 
Salvi torniamo alle paterne rive. 

Cosi Minerva; ed esaudirne i voti 
Ella stessa intendea. Quindi la tazza 
A Telemaco diè, che fece aneh' egli 
Al Saturnio Nettun la sua preghiera. 

S’ arrostir, si spiccar dagli schidoni. 

Si diviser le carni , e celebrossi 
Un allegro banchetto. Ma de’ vini 
E delle dapi il desiderio estinto. 

Volse agli ospiti il re queste parole: 

, Amici, è mio costumo i forestieri 
Interrogar, poiché di vini e cibo 
Sazi già sono. Dunque orsù, chi siete ? 

Donde col vostro legno a noi veniste? 

Siete voi mercatanti, o per l’ondoso 
Golfo vagate a guisa di predoni 


Digitized by Google 



36 


ODISSEA 


V. 01 


Che altrui spogliando arrischiano la vita? 
E il giovinetto, a cui Minerva infuso 
Avea coraggio, perchè al re novelle 
Chieder potesse del lontano padre, 

E procacciarsi fra le genti un nome , 

Con franca voce a Nestore dicea: 

0 splendor degli Àchivi, amor di Pilo, 

Chi siam noi tu domandi? Itaca alpestre 

I natali ne diè, ragion privata 

A te ne guida. Io Torme gloriose 
Seguo del grande Laerziade Ulisse, 

Che a me fu padre, e per valor famoso 
E per costanza , al iianco tuo pugnando 
Ha rovesciato d’ Ui'on le mura. 

Di tutti i greci condollier, che al danno 
Veleggiar de' Troiani, ornai palesi 
Son le vicende: solo di mio padre 
Non piacque a Giove rivelar la morte; 

E non sappiam , se trucidato in terra 
L’ abbia gente nemica, o il mar sommerso 
Ne’ profondi suoi gorghi. È per mio padre 
Cb’ io ti stringo i ginocchi, e ti scongiuro 
Di svelarmi la sua misera fine. 

Onde tu stesso testimon già fosti, 

0 l’hai da labbro forestiero udita; 

Chè certo T infelice or più non vive. 

Nè t’arresti pietà del mio cordoglio, 

Ma schiettamente ciò che sai mi narra. 

Deh ! se ne’ teucri campi , ove infinite 
Furo all'Orco travolte alme d’eroi, 

T’ ha con opre giovato o con parole 

II mio buon genitore, a me ne rendi 
Or la mercede, e mi racconta il vero. 

Amico, acerba, dolorosa istoria. 

Gli rispose di Pilo il vecchio sire. 

Mi richiami al pcnsier: quanto soffrimmo, 
0 sui torbidi flutti navigando 
Verso la preda, che il divino Achille 


Digitized by Google 



v. 129 


unno terzo 


37 


A noi mostrava, o combattendo intorno 
Alla sacra città , dove sepolto 
È della Grecia il flore. Ivi la salma 
Riposa del figliuol di Telamone 
E d' Achille e di Patroclo, nell’arte 
Della guerra maestri ; ivi riposa 
Dell’innocente Antilcco la salma, 

D’ Antiloco mio tìglio, che non meno 
Avea rapido il piè, che forte il braccio 
Nelle battaglie. Ma se ad una ad una 
Io narrar ti volessi le sciagure 
In terra e in mare dagli Achei sofferte. 
Non basterebbe un lustro intero , e stanco 
Tu partiresti pria d’ udirne il fine. 

La forza e l 'arte usando , invan per nove 
Anni sudammo intorno a Troia; e a stento 
Giove alfin d’ espugnarla a noi permise. 

Ivi nessuno gareggiar d’ ingegno 
Con tuo padre potea, tanto l’eroe 
I più saggi avanzava in ogni guisa 
Di scaltrimenti ; e che di lui nascesti 
lo ben m’ accorgo al portamento, al viso. 
Ed al sagace favellar, che il senno 
Degli anni eccede. Se a condur l’ impresa 
Dell’ armi nostre s’ accoglieano i primi 
Duci in privata o pubblica consulta , 
Sempre l’ avviso vi s’ udia d’ Ulisse 
Al mio conforme. Ma poiché fu Troia 
Arsa e distrutta , il folgorante Giove, 

Dall’ ira stimolato di Minerva, 

Un funesto ritorno apparecchiava 
Ai loricati Achei , perchè non tutti 
Eran giusti e prudenti, e ai due supremi 
Atridi in petto la discordia accese. 

Contro il costume, al tramontar del Sole 
Essi chiamar le schiere a parlamento, 

Che d’ ardenti licori inebriate 

D’ ogni parte accorrean. Volea che tosto 


Digitized by Google 



38 


ODISSEA 


v. 1G7 


Volgessero gli Achivi a] mar le prore 
Il biondo Menelao; ma il re de’ regi 
Agamennón gli s’opponea, bramando 
Che fosse pria con voti ed ecatombi 
1/ acerbo sdegno della Dea placato. 

Stolto ! che per mortai voto non cangia 
In un giorno la mente un Nume offeso. 

Fra loro intanto contendean gli Atridi 
Con superbe parole , e in due diviso 
Delle greche falangi era il consiglio: 

Onde un sordo nascea fiero tumulto 
Intorno ai duci. Ma calò la notte , 

E Giove su le stanche ciglia un duro 
Sonno inviava, e sogni annunzialori 
Di vicino disastro. Era con l’Alba 
Già sorto il campo; ed io, sui legni in fretta 
Le spoglie caricando e le succinte 
Dardanic schiave, con metà dell’oste 
Il sommo duce ad Ilio abbandonai. 

Su le pescose vie seguendo il prode 
Suo fratello. Da poppa una gagliarda 
Brezza levossi; e noi, preghiere a tutti 
Gli Dei volgendo, ed anelando al caro 
Paterno lido , a Ténedo arrivammo 
Ma il gran Giove, de’ nembi adunatore, 

Che fra gli Atridi del ritorno avea 
La tenzon suscitata , i nostri legni 
In mar disperse. Ulisse ed altri Achivi, 
Compiacendo al divino Agamennone , 

Drizzàr di novo le veloci antenne 
Alle troiane spiagge. Io, che l’avversa 
Mente conobbi del fulmineo Giove, 

Le mie navi adunate, immantinente 
Via su Tonde fuggii. Meco fuggia. 

Co' suoi guerrieri senza indugio il forte 
Diomede; e più tardi ne raggiunse 
In Lesbo Menelao. Quivi a consulta 
Noi ci stavam, se Psiria alla sinistra 


Digitized by Google 



205 


LIBRO TERZO 


39 


Lasciando, sopra la selvosa Chio 
Navigar convenisse, o sotto questa 
Lungo il Minante. Si pregò d'un segno 
Nettuno; ed egli, per sottrarci all' ira 
Del gran Tonante, comandò che il mare 
Ver 1’ Eubea si fendesse. Un vento amico 
Poi suscitava, che su l’onde i nostri 
Legni incalzando, nell’oscura notte 
Ci condusse a Gereslo ; ed ivi al Nume , 

Che per sì lunga via n’ avea securi 
In mar guidati, un’ecatombe offrimmo. 
Felicemente al quarto di raccolse 
Con tutti i prodi suoi le vele in Argo 
Il marzi'al Tidide. Anch’io col vento. 

Che fausto ognor l’Enosigeo mantenne. 

In queste amate sponde alfm discesi; 

E non conobbi allor qual degli achivi 
Duci fu salvo, e qual peri. Sincero 
Or, come chiedi, ciò che in Pilo appresi 
A te racconterò. Faina ò che Pirro 
Co’ Mirmidoni suoi, sperti di lancia 
Vibratori, approdasse aila sua terra. 

A Filotlete, generoso figlio 
Di Peante, concessero gli Eterni 
Fausto ritorno; e alle battaglie e al mare 
Scampato , Idomeneo le sue falangi 
Guidava in Creta. Ignoto a voi, quantunque 
Cosi lontani, non sarà, cred’ io. 

Come in Argo sia giunto Agamennone, 

E T abbia Egisto a tradimento ucciso. 

Ma la pena ei scontò del suo misfatto ; 
Poiché piacque agli Dei che dell' Alride 
Sor vivesse il figliuolo, ed ei col sangue 
Del traditor ne vendicò la morte. 

E tu, garzone, che sei grande e bello, 

Tu pur sii forte c prode, onde qualcuno 
Anche il tuo nome in avvenir ricordi. 

Magnanimo Nelide, inclita luce 


Digitized by Google 



40 


ODISSEA 


v. 243 


Degli Achivi, Telemaco proruppe. 

Giusta vendetta fé’ del padre Oreste, 

E la Grecia gli piause, e la sua gloria 
Immorlal durerà. Così l’audacia. 

Cosi la lena nel mio petto infuse 
Avessero gli Dei, che anch’io potessi 
L’ onte e le trame vendicar de' Proci. 

Ma tal contento a me finora e al prode 
Mio genitor fu dagli Dei negato , 

E lagrimare e tollerar m’è forza. 

E noi pur anco udito abbiam, riprese 
Di Pilo il saggio re, che un’insolente 
Turba di Proci t' ha l’albergo invaso 
A cagion di tua madre, e scellerate 
Opre a tuo danno vi commette. Or dimmi 
Non hai tu resistito ? o tutti avversi 
Ti sono gl’Itacesi, dalla voce 
Concitati d un Dio ? Chi sa che un giorno,. 
Alle sue case ritornando, o solo 
0 con l’aiuto de’ suoi prodi, Ulisse 
Non punisca i malvagi ! Oh se a Minerva 
Fossi tu caro, come già tuo padre 
Sotto l' iliache mura a lei fu caro 
(Nè d' altro Dio fu mai per altro eroe 
Sì palese T amor) , certo costoro 
Più non udresti favellar di nozze ! 

E al re così di novo il giovinetto : 

Troppo dicesti, o buon Nelide, e tanto 
Non lice a me sperar; no, se la mente 
Questa pur fosse degli eterni Dei. 

Oh qual parola ti sfuggì dal labbro ! 

L’ interruppe Minerva. Anche dai lidi 
Più remoti potria , se gli piacesse, 

A te guidarlo un Nume; e tuttavolta 
Meglio sarà per lui soffrir lontano. 

Che perir giunto alla sua terra appena, 
Come per man d’ Egisto e dell’ infida 
Moglie il divino Agamennón pena. 


Digitized by Google 



v. 281 


LIBRO TERZO 


41 


La morte solo, che a nuli’ uom perdona. 
Da un capo amato allontanar lo stesso 
Gran Saturnio non può, quando la Parca 
D’ eterno sonno apportatrice il coglie. 
Mentore, più di lui non si favelli, 

Disse allora il garzone, ancor che tanto 

10 pur lo brami. L’ odio de’ Celesti 
A morte lo condusse, e la sua terra 
Egli più non vedrà. D' altro io vorrei 
Nestore interrogar, che tutti vince 

Di saper, di prudenza, e che, se il grido 
Non mente, ha già tre lunghe età regnato, 
E somiglia ad un Nume. Orsù, mi narra, 

0 Qgliuol di Neleo, come fu spento 

11 re de’ re, 1' Alride Agamennone, 

E quando a morte il fraudolento Egisto 
Trasse l'eroe, tanto di lui più prode. 

Forse non era in Argo Menelao ? 

Forse ei vagava fra straniere genti, 

E imbaldanzito il tradilor T uccise ? 

Gli rispose il Nelide: Attendi, o figlio, 

Che tutto in breve io ti dirò. Non sono 
Mollo dal ver lontani i tuoi sospetti. 

Se Menelao, tornando alle paterne 
Rive, cogliea nella sua casa Egisto, 

Non un pugno di terra avria coperto 
La salma di costui; ma dalle mura 
L’ avrian gittate nudo e sanguinoso 
Ai corvi e ai cani: sì nefanda e bieca 
Fu la sua colpa 1 Ne’ troiani campi 
Noi sudar sotto 1’ armi; ed egli in Argo 
Blandir tranquillo con melati accenti 
D’ Agamennón la sposa 1 Onesta e piena 
Di sdegnoso pudor, per lungo tempo 
Le rie proposte d’ Egisto respinse 
La saggia Clitennestra, in sin che al Danco 
Le fu l’ almo cantore, a cui 1’ Atride 
Affidata 1’ avea. Ma giunta l’ ora 


Digitized by Google 



42 


ODISSEA 


v. 300 


Che al suo morir lo sdegno degli Eterni 
Avea fissata, lo guidava Egisto 
In isola deserta , e quivi in preda 
Alle belve il lasciò ; poscia bramoso 
Lei bramosa condusse al proprio tolto. 
Molti ei bruciò su 1’ are de’ Celesti 
Opimi lombi, ed aurei drappi e novi 
Simulacri v’appese, giubilando 
Che avesse così bella opra compiuto 1 
L’ Atride ed io, fedeli amici, intanto 
Navigavano da Troia ai nostri lidi. 

Ma d’ Atene arrivati al promontorio. 

Che detto è Sunio, il re dell' arco Apollo 
Con mite strale Fronte il buon pilota 
All’ Atride uccidea, mentre il timone 
Teneasi in pugno del volante abete : 
Fronte figliuol d’ Onétore, che tutte 
Vincea le genti in governar la nave 
Quando ruggia più forte la tempesta. 
Benché pressato di seguir la via, 

Il biondo Atride s’arrestò, d’esequie 
Onorando l’ estinto e di sepolcro. 

Sciolte al vento di novo indi le vele. 

Ratto pervenne al capo di Malea, 

Quando l’ Olimpio un turbine improvviso 
Gli suscitò, che dai profondi gorghi 
Sconvolse il mare, e ne fe’ valli e monti; 
E, dagli amici separato, i legni 
A quella parte ei rivolgea di Creta , 

Ove lungo le rivi del Riardano 
Dimorano i Cidoni. Un erto e nudo 
Scoglio s’incontra sul cammin di Festo, 
Alla punta di Górtina vicino : 

Ivi I’ Austro venia cacciando i flutti 
Dal fianco dello scoglio in due divisi. 

Ed ivi molti del divino Atride 
Saldi legni perir dal sasso infranti. 

Salvi a stento i nocchieri ; ond’ ei con sole 


Digitized by Google 



. 3V7 


LIBRO TERZO 


43 


Cinque carene veleggiar potea 
Verso 1’ Egitto. Or mentre co’ suoi fidi 
Iva fra genti di straniera lingua 
Vagando e merci radunando ed oro, 

I tenebrosi suoi disegni in Argo 
Compiva Egisto: Agamennón trafisse, 

II popolo sommise , e per sett’ anni 
Della bella Micene ebbe l’impero. 

Ma finalmente, a vendicar 1' amato 
Padre, d' Alene fe’ ritorno Oreste, 

Che il traditore di sua mano uccise; 

E a celebrar del drudo e dell’ iniqua 
Genitrice la morte , ai cittadini 
Apparecchiava un funeral banchetto. 
Comparve quel dì stesso Menelao 

Con le sue navi, che gemean dal carco 
Di peregrine e ricche merci oppresse. 

Ma tu non imitarlo, amato figlio. 

Nè troppo a lungo errar, lasciando in preda 
Le tue sostanze e la tua casa ai Proci. 
Tuttavia ti consiglio, e ti comando 
Di presentarti a quel famoso eroe. 

Ei testé giunse da remoti lidi. 

Ove se il tragge borea 1 tempesta, 

Uom di ritorno non ha speme: orrendo 
Sterminato oceàn, che in dicci lune 
Ala d’augel non varca. A lui tu dunque 
N’ andrai con la tua nave e i tuoi nocchieri ; 
Che se andarvi per terra più t’ aggrada , 
Cocchio e cavalli avrai, qualcuno avrai 
Pur de' miei figli, che compagno e guida 
Ti sarà fino a Sparta , ove dimora 
Il biondo Menelao. Se tu lo preghi. 

Tutto che brami ei ti farà palese, 

Che di quel saggio mai non mente il labbro. 
Tacque; e ai tramonto già chinava il Sole, 

E si copria di tenebre la terra. 

Tu ben parlasti, o figlio di Neleo , 


Digitized by Google 



44 


ODISSEA. 


V. 385 


Sciamò la Diva dalle luci azzurre. 

Ma via, colmate i nappi, e recidete 
Ai giovenchi le lingue, onde a Nettuno 
Fatti e agli altri Celesti i libamenti, 

A corcarci n’andiam, chè l’ora è tarda. 
Già Febo in mar s’ascose, ed alla sacra 
Mensa fra l’ ombre di seder non lice. 

A que' detti, versar l’aqua alle mani 

I banditori, e di spumanti vini 
Coronando le tazze, a lutti in giro 
Con lieti augurii le porgeano i servi. 
Sorsero i convitati, e le recise 
Lingue gittando su le brago, e fatte 
Le libagioni, ognuno a ber si diede. 

Alla spiaggia ritrarsi allor volendo 
Telemaco e Minerva, il buon Nesiorre 
Con questi gli arrestò cortesi accenti : 

Ah tolga Giove eh’ io calar vi lasci 

In quest’ora alla spiaggia ! Un poveretto 
Non son io, di mantelli e di vellose 
Cóltrici sprovveduto, in cui ravvolti 
Esso e gli ospiti suoi giaccian la notte. 

Molte io ne tengo e belle ; e fin ch’io vivo, 
Finché vivranno i figli miei, non fia 
Che la mia casa a un ospite si chiuda, 

E che dorma sul palco d’ una nave 

II caro figlio del prudente Ulisse. 

Sempre benigno e generoso, o veglio. 

Suona il tuo dir, gli rispondea Minerva. 

Qui resti adunque l'Ulisside, e dorma 
Nel tuo splendido albergo. Al nostro legno 
D’ uopo è eh’ io scenda a confortar gli amici 
E su tutto a vegliar, ch’io sol fra loro 
Ho grigio il crine: son d’età conformi 
A Telemaco gli altri, e l’han seguito 
Per amicizia. Quivi avrò riposo; 

Ma sul mattino ai nobili Cauconi 

Io me n’ andrò, d’ un mio non lieve, antico 


Digitized by Google 



342 


LIBRO TERZO 


45 


Censo al riscatto ; e tu farai che voglia 
Qualcun de' figli tuoi d’ Ulisse il figlio 
Scortar sovr’ agii cocchio all’ alma Sparta. 

Così dicendo , Pallade repente 

Al cielo, come fosca aquila, alzossi, 

E sparve fra le nubi. A quel portento 
Attonite le turbe e stupefatte, 

Seguon la Diva con gli sguardi, e anch’ egli 
Maravigliando Nestore la mano 
A Telemaco stringe, e sì favella : 

Amico, nò timor, nè codardia 

Mai non sarà che nel tuo cor s’ annidi. 

Se giovane qual sei gli eterni Numi 
T’accompagnan così. L'armipotente 
Augusta figlia del Saturnio Giove 
Al certo è dessa, che onorò tuo padre 
Più che tutti gli Achei. Deh I tu propizia 
Alla mia casa pur ti mostra, o Diva, 

E di gloria i miei figli e la mia sposa 
E me circonda ; ed io d’aurate corna 
E d’ ampia fronte indomita giovenca 
Ti svenerò, che un anno ancor non compia. 

Disse; e Minerva la sua prece accolse. 

Con Telemaco allora e coi figliuoli 
E coi generi al suo splendido albergo 
Nestore s’ avviò. Quivi sui troni 
E su le scranne s’adagiaro; e il vecchio 
Sire le tazze ad essi empia d’ un grato 
Undicenne licor, che dalla piena 
Urna, il coperchio sollevato, avea 
La dispensiera attinto; e dello stesso 
Licore ei poscia si colmava il nappo, 

A Pallade Minerva propinando. 

Poiché ciascun bevuto ebbe e ai Celesti 
Fatti i suoi preghi, a riposar si trasse 
Al proprio ostello. Ma Nestorre il saggio 
Figliuol d' Ulisse in sua magion trattenne 
A dormir sotto il portico sonante 


Digitized by Google 



46 


ODISSEA. 


v. 4C1 


In ben tornito Ietto; ed al suo fianco 
Il marzial Pisistrato eorcossi. 

Che giovinetto e celibe col vecchio 
Padre ancora abitava. In solitaria 
Stanza Nestorre si corcò , sul letto 
Che allestito gli avea la casta moglie. 

Cinta il capo di rose in ciel comparsa 
Era l’Aurora appena, allor che alzossi 
Il gerenio Nestorre; e dall’ albergo 
Uscendo, si sedea presso all'eccelsa 
Porta su bianchi levigati marmi, 

Ove usato sedersi era l’ antico 
Re Neleo, di gentili arti maestro. 

Già sceso a Dite per voler di Giove. 

Erasi quivi assiso il buon Nestorre 
Tutela degli Achei: le maritali 
Stanze lasciate, gli facean corona 
I cari figli. Strazio, Perseo, Areto, 
Echefron, Trasimede, e il generoso 
Pisistrato, che avea l’ospite seco, 

Bello come un Celeste, e a lato il mise 
Del padre, che fra lor così dicea: 

0 figliuoli, m’ udite. Offrir desio 
Un sacrifizio a Pallade Minerva, 

Che nel sacro banchetto di Nettuno 
Jeri a noi si mostrò. Qualcuno adunque 
Vada ai pascoli, e scelta una giovenca. 

Qui la conduca il mandriano. Un altro 
Scenda alla spiaggia ad invitar gli amici 
Dell’ ospite, due soli alla custodia 
Lasciandovi del legno. Un terzo chiami 
Laerce, il dotto fabbro, che le corna 
Indori alla giovenca; e nell’ albergo 
Restino gli altri, e ai servi e alle fantesche 
Apparecchiar comandino la mensa. 

Seggi e legne recando ed aqua viva. 

Disse, e tutti obbedir. Venne dal pasco 
L’ indomita giovenca , i fidi amici 


Digitized by Google 



V. 499 


LIBRO TERZO 


47 


Di Telemaco vennero dal mare , 

E dopo questi l’ orafo Laerce, 

I fabbrili strumenti in man tenendo, 
Martello, incude e forbice affilata, 

Con cui l’oro ei trattava; e anch’essa alfine 
Al santo rito Pallade venia. 

Diede il vecchio Nelide al fabbro l' oro; 

Ed ei foggiollo, e ne vestì le corna 
Della giovenca, onde in suo cor la Diva, 
Mirandola godesse. Conducea 
Per le corna la vittima Echefrone 
E Strazio; e, dalla sala uscendo, Areto 
Con una mano l’ aqua in un bacino , 

E con l’ altra portava in un canestro 

II salso farro. Una pesante scure, 

Con cui 1’ ostia ferir , stringca nel pugno 
Il forte Trasimedc; e Perseo avea. 

Per accoglierne il sangue, in mano un vaso. 
Prese Nestore in quella il farro e 1’ aqua, 

E a Minerva pregando, i peli svelse 
Dalla fronte dell’ ostia, e su I’ acceso 
Fuoco gittolli. Trasimede allora 
Si fece innanzi, e col tagliente acciaro 
La vittima colpia che, tronco il nervo 
Della cervice, a terra stramazzò. 

Tosto intorno di fervide preghiere 
Facean l’ aria echeggiar suore e cognate 
E la casta Euridice, veneranda 
Di Nestore consorte e di Climenc 
Primogenita figlia. Alla giovenca, 

Che stesa al suol giacea, levar la testa; 

E la scannò Pisistrato , e ne trasse 
Il nero sangue, e l’anima dal corpo 
Si sferrò. Discuoiate indi e recise 
Prestamente le cosce, e ricoperti 
Di doppio zirbo i crudi brani, il vecchio 
Gli arrostia su le brage o li spruzzava 
Di pretto vino, mentre con le mani 


Digitized by Google 



48 


ODISSEA 


v. 537 


Su gli acuti schidoni a cinque punte 
Li giravano i figli. E poiché il tergo 
Ebber combusto ed assaggiati i pingui 
Visceri, fòro lutto il resto in brani, 

E acconciamente negli spiedi infisso 
L’ abbrustolar, girandolo sul fuoco. 

La minor figlia del Nelide intanto , 

La gentil Policasta, il giovinetto 
Telemaco lavò, gli unse le membra 
D’olio odoroso, gl’ indossò leggiadra 
Tunica e manto; ed egli, dal lavacro 
Simile in volto ai Sempiterni uscito, 

Al fianco si sedea del vecchio sire. 
Arrostite le carni e dagli spiedi 
Dispiccate, le posero sul desco, 

E a banchettar si diero ; e di vermiglio 
Dolce Iicor solleciti le tazze 
Empiano i servi Ma poiché di cibo 
Ognun fu sazio, Nestore dicea: 

Figli, aggiogate i corridori al cocchio 
Per Telemaco, e tosto in via si ponga. 

Non indarno ei parlò. Subitamente 

Furono i corridori al cocchio aggiunti. 
Ove la saggia dispensiera e pani 
Depose e vini e scelte dapi, solo 
Ai re serbati del gran Giove alunni. 
Balza allor senza indugio sul lucente 
Cocchio il figlio d’ Ulisse; alla sua destra 
Pisistrato vi balza, dell’achiva 
Gioventù condottiero, e in man raccolte 
Le redini , sferzava i corridori. 

Che desiosi dall'eccelsa Pilo 
Uscian volando per gli aperti campi. 

L' intero dì sotto il medesmo giogo 
Senza posa volàr; ma quando cadde 
11 Sole, e tutte s’abbuiàr le vie, 
Arrestaronsi in Fera i due garzoni , 

Ed entrar nella casa di Di'ocle 


Digitized by Google 



575 


LIBRO TERZO 


49 


D’ Orsiloco figliaci , d’ Alfeo nipote. 

Ivi dormir la notte , ed ei cortese 
Gli ospitali presenti ad essi offria. 

Come la bella Aurora il cielo aperse 
Con le dita di rosa , i prenci in fretta 
Aggiogaro i corsieri, e su la pinta 
Biga entrambi salir, che rumorosa 
Fuor dell’ atrio e del portico si spinse. 
Flagellava Pisistrato le groppe 
Ai corsier, che veloci attraversando 
I frugiferi campi, alla divina 
Sparta giugnean col tramontar del Sole. 


Masfkro. 


4 


Digitized by Google 



LIBRO QUARTO 


SOMMARIO 


Telemaco e Pisistrato arrivano a Sparta il di che Menelao celebra le 
doppie nozze del figlio Megapente e della figlia Ermione. — Tele- 
maco vien di leggieri raffigurato da Elena e da Menelao per figlio 
d’ Ulisse. — Lodi che fanno entrambi del valore e della saggezza 
dell’eroe. — Commozione di Telemaco. — Sdegno di Menelao 
all’udire le pretensioni e le insolenze de’ Proci. — Egli racconta 
il suo viaggio in Egitto, e le notizie che ivi Proteo gli diede del 
fratello Agamennone, dì Aiace d’Oileo e di Ulisse. — l Proci, 
conosciuta la partenza di Telemaco , si risolvono di tendergli un 
agguato per ucciderlo al suo ritorno. — L’araldo Medonte, udita 
la trama , corre ad avvisarne Penelope. — Estrema afflizione di 
questa madre infelice. — Conforti ch’ella riceve in sogno da Mi- 
nerva. 


Alla vasta di balze incoronata 

Sparta venati i due garzoni, al tetto 
S' avviar dell’ Atride Menelao, 

Che del figlio in quel giorno e della figlia 
Celebrava le nozze Innanzi al sacro 
Ilio promessa avea la figlia a Pirro, 

Germe d’Achille, rompitor di schiere; 

Ed or con pompa di cavalli e cocchi 
Alla città de’ forti Mirmidóni 
La mandava , in cui Pirro avea soggiorno, 
E pronubi alle nozze eran gli Dei. 

E alla figlia d' Alettore spartano 
11 bellicoso Megapente urna, 


Digitized by Google 



LIBRO QUARTO 


Clic d' una schiava in tarda età gli nacque, 
Non avendo gli Eterni a lui concesso 
Prole d’ Elena più, dopo la sola 
Diva Ermione, a cui dell' aurea Venere 
Fiorian le grazie e la beltà sul viso. 

Così gli amici e i convicini a mensa 
Festeggiando sedean nel ricco albergo 
Del magnanimo Atride, e un dolce canto 
Su la cetra sciogliea l’illustre vate. 

Mentre due snelli danzator nel mezzo 
Intrecciavano al canto allegri balli. 

Giunti nell’atrio, i corridor sostenne 
Pisistrato. Li scòrse Eteoneo, 

Il fedel banditore, e difilato 

Con l’annunzio correndo al biondo Atride: 

Duce di genti, Menelao, gli disse, 

Due garzoni arrivàr, che al vago aspetto 
Sembran Celesti. Dobbiam noi staccarne 
Dalla biga i corsieri, od inviarli 
Ad un vicino che per noi gli accolga? 

D’ira infiammossi a quel parlar l’ Atride, 

E, figliuol di Boete, gli rispose. 

Già non eri tu scemo; e che vai dunque 
Ora qui vaneggiando? Altri a noi pure 
Fu di mense ospitali e preziosi 
Doni cortese nelle dure angosce 
Del nostro esilio ; ed oh piacesse a Giove 
Che fossero l’ estreme I Orsù, distacca 
I corsieri dal cocchio, e in questa sala 
I due garzoni a banchettar conduci. 

Disse; ed ei ratto fuor dell’ aula uscia, 

I conservi chiamando ed accennando 
Di seguitarlo. Sciolsero dal giogo 
1 sudanti corsieri, ed al presepe 
Li legaro e cibar d’avena e d'orzo. 

Alla tersa parete indi la biga 
Avvicinata, per l’eccelso albergo 
Dell’ alunno di Giove Menelao 



52 


ODISSEA 


v. 52 


Gli stranieri guidàr, che stupefatti 
Venian mirando le superbe sale. 

Altre splendenti come Luna, ed altre 
Come Sole raggianti. E poiché furo 
E l’ uno e l’ altro di mirar già sazi. 
Discesero nel bagno, e dalle fanti 
Lavati, c d’ odoroso olio cospersi, 

Le tuniche indossaro, e su le scranne 
Sedeansi al fianco del figliuol d’Atreo. 
Una fulgida brocca in man tenendo. 
Vaga donzella su bacii d' argento 
Versò loro la pura onda alle mani, 

E la mensa spiegò, che la pudica 
Dispensiera sollecita coperse 
Di serbate vivande; e il saggio scalco , 
Tolte dal fuoco le arrostite carni. 

Sul desco le depose, e T auree tazze 
Empi di vino. Strinse allor l’ Atride 
Agli ospiti la mano, e. Meco, disse. 
Ristoratevi al desco, e a parte entrate 
Della nostra letizia. 11 nome vostro 

10 poscia udrò ; chè di progenie oscura 
Non uscite voi certo, e prole siete, 

L’ aspetto il mostra , di scettruti regi , 
Cari alunni di Giove. — In questo dire 
Lor presentava d' arrostito bue 

11 pingue tergo, eh’ era a lui per segno 
D’onoranza imbandito, e i due garzoni 
Steser le mani all’ apprestate dapi. 

Del cibarsi e del ber pago il desio , 

Al figliuol di Nestorre s’avvicina 
Telemaco , e sommesso a lui favella : 
Vedi quanta di bronzo e d’ auro splende • 

E d’ ebano e d’ elettro in questo albergo 
Peregrina ricchezza ! Ah tal per fermo 
È di Giove la reggia 1 Io nel mirarla 
Tutto mi sento di stupor rapito, 
l/udt l' Atride, e vólto al giovinetto. 


Digitized by Google 


LIBRO QUARTO 


53 


. 90 

Chi mai, disse, quaggiù, chi mai potria 
Contendere con Giove ? Eterne sono 
Le sue dovizie, eterni i suoi palagi. 

Ma eh’ altri, o figlio, di splendor mi vinca 
E di ricchezze, a me non cale. Io molto 
Su l’ onde errai, molto soffersi errando, 

E solo nell’ ottavo anno il paterno 
Tetto raggiunsi. Prima Cipro io vidi. 

La Fenicia e 1" Egitto; indi gli Erembi 
Visitati e i Sidoni e gli Etìopi, 

Tutta cercai la Libia, ove le agnelle 
Figlian tre volte nel girar d’ un anno, 

E in brevi giorni spuntano le corna 
Agli agnelletti. Nè colà padrone 
0 guardìan di greggi ha mai di carni 
Nè di cacio penuria o fresco latte , 

Perchè ognor delle pecore ne sono 
Gonfie le poppe. Ma mentr’ io, vagando 
In que’ paesi, raccogliea tesori, 

Altri per colpa dell’ iniqua moglie 
11 fratello m' uccise; ond’è che lieto 
Fra i tesori io non sono. E voi per certo 
Da’ vostri padri queste cose udiste. 

La storia udiste de’ miei mali, e come 
Fu rovinata la mia casa , un tempo 
Sempre agli ospiti aperta, e di famigli 
Piena, e d’arredi preziosi adorna. 

Ma non io mi dorrei, se il terzo ancora 
Perduto avessi delle mie sostanze. 

Purché fossero salvi i prodi Achivi 
Che lungi d’ Argo di cavalli nltrice 
Caddero innanzi a Troia. Io sconsolato 
E deserto m’ aggiro in questo albergo, 

Ed ora al pianto tutto m' .abbandono, 

Ed or m’ accheto, perchè presto il core 
Del troppo lagrimar si stanca e sazia. 

Tutti li piango; ma di tutti insieme 
Non mi cruccio cosi, come d’ un solo, 


Digitized by Google 



54 


ODISSEA 


V. 12S 


La cui memoria più gustar nè sonno 
Nò vivanda mi lascia ; che nessuno 
Nell’ oprar, nel patir, nessuno agguaglia 
Il magnanimo Ulisse. Era destino 
Ch'egli errasse penando, e eh’ io la lunga 
Assenza ne piangessi, incerto sempre 
S’egli sia vivo, o già sia morto; e morto 
La sposa il piange e il buon Laerte e il figlio, 
Che in propria casa abbandonò bambino. 

Così dicea l’ Atride; e vivo in petto 
Del genitor Telemaco sentendo 
Il desiderio, a lagrimar si diede, 

E con ambe le mani il roseo manto 
Si traea su le ciglia. Il riconobbe 
A quell’atto 1’ Atride; e in suo segreto! 

Venia librando, se aspettar che il padre 
L’ ospite nominasse, o se dovesse 
Interrogarlo ei primo, e il suo pensiero ' 
Fargli palese. Mentre pende incerto 
Così fra due l’eroe, dal profumato 
Suo talamo la bella Elena uscia, 

All’arciera Diana somigliante, 

E un seggio Adrasta avvicinolle. Alcippe 
Un bel tappeto le recava, e Filo 
Un argenteo panier, dono d’ Alcandra, 

Del generoso Polibo consorte. 

Che avea suo seggio nell’ egizia Tebe. 

Diede Polibo quivi a Menelao 
Due crateri e due tripodi d’ argento 
E dieci d’ oro fulgidi talenti , 

Quando la moglie sua dava ad Eléna 
Un’aurata conocchia, ed un foggiato 
Panier d’argento eh’ avea d’oro il labbro. 
Questo le mise innanzi la vezzosa 
Ancella, colmo di ritorto filo, 

E la conocchia sopra vi giacea 
Col suo pennecchio di purpuree lane. 

S' assise Elena intanto, e posti i piedi 


Digitized by Google 



. 166 


LIBRO QUARTO 


55 


Su lo sgabello, interrogò lo sposo 
Con questi accenti: Atride Menelao, 

Conosci tu questi garzoni, or giunti 
Alla nostra magion? S’ io ben discerno, 

Uomo ad uomo giammai, nò donna a donna 
Non somigliò, come un di lor somiglia 
Al divo Ulisse; e forse ei n’ ò la prole , 

Clic in sua casa lasciò quando alle rive 
Mosse di Troia, dove un tanto incendio 
Sol per me svergognata arse di guerra. 

Al tuo conforme ò il mio pensier, rispose 
Il prode Menelao. Tutto ei somiglia 
Al Laerziade Ulisse: Ulisse ai gesti, 

Al vibrar dello sguardo, Ulisse al capo , 
Alle chiome, alle mani. E come il figlio 
Non sarebbe di lui ? Mentre gli affanni 
Io venia ricordando che l’eroe 
.Ha per noi tollerati, un largo pianto 
Gli scendea su le guance, c del mantello 
Si facea velo con le palme agli occhi. 

E Pisistrato allor : Duce di genti, 

Marzial Menelao, tu non errasti. 

Eccoti innanzi di quel Grande il figlio. 

Ma verecondo per natura , e solo 
Qui da poco arrivato, ci non osava 
La tua voce arrestar, che molce il core 
Come quella d'un Dio. Nestore, il vecchio 
Mio genitore, comandò clic a Sparta 

10 lo guidassi, perchè ardente brama 

11 pungea di vederti, acciò con l’opra 
Tu giovar lo potessi e col consiglio. 

Come del morto padre s’ addolora 

Un giovinetto nel deserto ostello , 

Non altrimenti del lontano Ulisse 
S' addolora Telemaco, nessuno 
Ancor trovando che gli porga aiuto. 

Possenti Dei ! proruppe Menelao, 

Dunque il figliuol del mio più fido amico 


Digitized by Google 


56 


ODISSEA. 


v. 204 


In mia casa arrivò ? Di lui che a tanti 
Rischi per amor mio la vita espose ? 

Se co’ suoi legni su l’ achiva sponda 
Gli avesse Giove d'approdar concesso. 

Io l’avrei più che tutti in queste mura 
Con gioia accolto; io sgombra di sue genti, 
0 fabbricata una città gli avrei 
Nelle mie terre, dove eo’suoi beni 
E con suo figlio e tutti gl’Itacesi 
Egli sarebbe ad abitar venuto; 

E in dolci nodi d’ amistà congiunti 
E in frequenti colloqui, avremmo insieme 
Tranquilli e lieti il nostro fato atteso. 

Ma di tanta fortuna invido forse 
L’ Olimpio re, quell’ infelice solo 
Tenea lontano dal paterno lido. 

Al parlar dell’ eroe tutti li colse 
Di Iagrimare irresistibil voglia : 

Piangea la figlia del Saturnio, Elcna, 
Telemaco piangea, piangea l’Atridc, 

E di lagrime anch’esso avea le guance 
Pisistrato rigate, a cui del caro 
Incolpabile Antiloco sovvenne. 

Dal figlio ucciso della bella Aurora. 

Ma sazio ornai di pianto , a Menelao 
Volse il garzon queste parole: Atride, 
Quando talvolta in Pilo per diletto 
Si favellava degli achivi eroi. 

Te di prudenza singoiar fornito 
Il padre mio dicea. Benigno or dunque 
Odi il mio ragionar. Fra i nappi, al desco. 
Troppo il pianger mi pesa. In cielo appena 
Vedrò l’Alba spuntar, di pianto anch’ io 
Darò tributo a chi di vita è spento; 

Poiché 1’ onor, che solo dai mortali 
Render si possa ai lor defunti, è questo: 
Radersi il crin dal capo, e dalle ciglia 
Calde stille versar. Tolse a me pure 


Digitized by Google 



v. 242 


LIBRO QUARTO 


57 


Nel furor delle pugne innanzi a Troia 
L’empia Parca un fratello. Io noi conobbi; 

Ma tu. divino Atride, il conoscesti, 

E tu ben sai che tutta Grecia il disse 
Veloce al corso, acerrimo guerriero. 

Saggio favelli, amato figlio, il biondo 
Menelao rispondea. Già la prudenza 
Vinci de’ più maturi, e appien si scorge 
Di qual padre nascesti. Agevolmente 
Si riconosce d’un eroe la prole. 

Cui dalle fasce e dalle nozze il sommo 
Adunator de' nembi avventurosa 
Vita concesse ; come al gran Nelide, 

Che felice invecchiò nel proprio tetto, 

E figli in sorte di valor famosi 

Ebbe e di senno. Tregua al pianto or dunque, 

E si pensi alla cena, ed alle mani 

L’ aqua si versi : qui seduti il nostro 

Sermon domani ripigliar potremo. 

Disse ; e pronto il buon servo Asfaltane 
Diede 1’ aqua alle mani, e ciascheduno 
A piacer vivandò. Ma nella mente 
Alla figlia di Giove, argiva Eléna, 

Sorse un novo pensiero. Avverso al pianto, 
Avverso all’ira, apportator d’oblio. 

La bella donna nelle tazze infuse 
Un farmaco, che detto era nepente. 

Chi misto al vin lo beve , il giorno intero 
D’ una sola di pianto amara stilla 
Le palpebre non bagna : anco se spenta 
La stessa madre o il genitor gli fosse, 

0 cader si vedesse innanzi agli occhi 
Il fratei trucidato o il caro figlio. 

Questo la prole custodia di Giove 
Suco fatai, che in dono dalla sposa. 

Di Tene, Polidamnn, ebbe in Egitto, 

Ove possenti la feconda gleba 
Erbe produce, di salute alcune, 


Digitized by Google 



58 


ODISSEA 


v. 280 


Altre di morte arrecatrici , ed ove 
Dotte e maestre nella medie’ arte 
Sono le genti , da Peon discese. 

Poi ch’ebbe nelle tazze il suco infuso 
La vaga donna, di versarvi ingiunse 
Il dolce vino, e così tolse a dire: 

Atride Menelao, di Giove alunno, 

E voi, figli di prodi, onnipossente 
Il re de’ Numi, come più gli torna. 

Ora il bene, ora il male all'uom dispensa. 
Dunque al desco sedendo, insiem de’ cibi 
E dell’ alterno conversar godiamo; 

E voi date cortesi attento orecchio 
Al mio parlar. Non io del grande Ulisse 
Tutte narrar, nò ricordar pur solo 
Le fatiche potrei ; ma come ad Ilio 
L’astuto eroe la imprese e la sostenne. 
Una pur ne dirò. Di tìnte piaghe 
Insozzate le membra, c intorno ai larghi 
Omeri avvolto un lurido mantello , 

Nelle dardanie mura insinuossi ; 

E un mendico parea, mentre d’un Nume 
Avea nel campo degli Achei l'aspetto. 

Così rimase a tutti ignoto. Io sola 
11 riconobbi, e presi a fargli inchieste; 

Ed egli sempre con 1’ usato ingegno 
Schermendo si venia. Ma poiché l'ebbi 
Lavato ed unto d'odoroso ulivo, 

E gl' indossai le vesti, c gli promisi 
Con giuramento, che a nessun de'Teucri 
Palesato l’avrei, prima che uscito 
Fosse di Troia e giunto al lido in salvo; 

Ei finalmente degli achivi duci 
Mi scoperse i disegni. Indi trafitti 
Molti nemici con la spada, al lido 
Fuggì, lasciando stupefatti i Teucri 
Di sua scaltrezza. Allor ribacile donne 
Tutta empian la città d'urli e lamenti. 


Digitized by Google 



. 318 


L1BI10 QUARTO 


59 


Ma in segreto io godea, perchè il rimorso 
Già sedia del mio fallo, e la sciagura 
Piangendo, in che m'avea Ciprigna avvolta. 
Riveder desiava il patrio nido, 

E la figlia diletta, ed il consorte 
Di senno e di beltade a niun secondo. 

Tu parli il vero, o donna, il generoso 
Menelao ripigliò. Per molte errando 
Straniere terre, d'infiniti croi 
lo l’indole conobbi ed il consiglio; 

Ma giammai non m’avvenni in chi potesse 
La sagacia emular del divo Ulisse 
E la costanza. Al mio pensier presente 
Ognor sarà quanto sostenne e quanto 
Egli oprò nel cavallo , ove rinchiuso 
Era il fiore de’ Greci, al danno estremo 
Parati de'nemici. Ivi un Celeste 
Della gloria sollecito de’ Teucri 
T avea, donna, sospinto, e Torme tue 
Deifobo seguia. Ben tre fiate 
Tu t’aggirasti al gran cavallo intorno. 
Percuotendone i fianchi, e a nome i primi 
Chiamando degli Achei, no simulavi 
Delle consorti le diverse voci. 

Nel cieco ventre assisi, io, Diomede 
Ed Ulisse chiamar spesso n’udimmo; 

E Diomede ed io fuor del cavallo 
Già sboccar volevamo, o far risposta 
Dalle latebre sue; ma noi permise 
E, benché ardenti, ne contenne Ulisse. 
Tutti immobili allora e taciturni 
Stavan gli altri guerrieri. 11 solo Anticlo 
A gridar s'accingea; ma pronto Ulisse 
La bocca gli serrò con la man forte, 

E più non la ritrasse, finché Palla 
Te non ebbe dal legno allontanata. 

Per lui così tutti gli Achei fùr salvi. 

E d' Ulisse il figliuolo: Oh ben mi cruccia 


Digitized by Google 



60 


ODISSEA 


V. 356 


Ch’opre sì gloriose e un cor sì fermo 
Ad involarlo da crudel destino 
Non sien bastati! Ma condurci al nostro 
Letto ormai non vi spiaccia, ove possiamo 
Le stanche membra ristorar col sonno. 

Egli disse; e nel portico due letti 
L’argiva Eléna d’allestir commise 
Alle donzelle, e stendervi di sopra 
Manti vellosi e bei tappeti e molli 
Purpuree coltri ; ed esse uscian tenendo 
Le faci in mano, ed allestian due letti. 

Ivi poscia condusse il banditore 

I due garzoni, e l’un dell’altro a canto 
Prendean riposo. Nella sua dorata 
Stanza il re coricossi , e la più bella 
Delle donne al suo fianco Elena giacque. 

Giù sui colli splendea la nova luce. 

Quando l’Atride Menelao dal letto 
Sorse, e indossò le vesti, e il brando acuto 
All’ omero sospese, e i bei coturni 
Ai piedi s’ annodò. Quindi lasciando 

II suo talamo, pari ad un Celeste, 

A sedersi n’andò vicino al saggio 
Telemaco, e gli disse : E qual cagione 
Ti trasse, o figlio, alla divina Sparta 

Del mar su l’ampio dorso? Un tuo privato 
0 pubblico bisogno ? A me lo narra. 
Telemaco rispose: Inclito Atride, 

Di Giove alunno, per aver novelle 
Del padre io venni. Una superba gente 
Inonda la mia casa, e di mia madre 
Aspirando alle nozze, il fior mi strugge 
De’ pingui agnelli e de’ giovenchi, e lutti 
Mi diserta gli averi. Ed è per questo 
Che a’ tuoi piedi io mi prostro, e ti scongiuro 
A svelarmi d'Ulisse il fine amaro. 

Sia che tu lo vedessi o da straniero 
Labbro l’udissi; chò infelice troppo 


Digitized by Google 



v, 394 


LIBRO QUARTO 


61 


La madre il partorì. Nè del mio duolo 
Pietà ti tenga, nè voler ch’io nutra 
Di vana speme il core. Ah! se mai d'opre 

0 di consiglio ne' troiani campi, 

Tutti di sangue argolico bagnati. 

Il mio buon genitur ti fu cortese, 

Or lo rimembra, e non celarmi il vero. 

Mise a queste parole un gran sospiro, 

E sciamò Menelao: Dunque il codardo 
Seme de’ Proci non paventa il letto 
Salir d’ Ulisse? Come imbelle cerva 
Che nella tana d' un leon deposti 

1 teneri portati, erbose valli 

Va cercando e colline; arriva intanto 
Xa terribile belva, e de’ cerbiatti 
Fa scempio insieme e dell’incauta madre: 

Tal fia che rieda a sterminar gli amanti 
L’ itacense guerriero. Ed oh I piacesse 
Al gran Giove e a Minerva e al biondo Apollo, 
Che, come un giorno in Lesbo a dura lotta 
Sorse ardito e prostrò Filomelide, 

E tutto degli Achei gli piause il campo; 

Tal sui Proci or piombasse ! Amare, il credi, 
Lor sarian quelle nozze e il viver breve. 

Ciò che saper tu brami, io senza inganno 
E senza velo ti farò palese. 

Come io stesso l’ appresi dal canuto 
Proteo marino, che giammai non mente. 

Me desioso di veder le care 

Paterne soglie a forza nell’ Egitto 
Arrestavan gli Dei, perchè le sacre 
Vittime io non avea sui loro altari 
Immolate; nè mai gli onori ai Numi 
Dovuti l' uomo impunemente oblia. 

Giace incontro all' Egitto un’ isoletta 
Che nominata è Faro, en’è discosta 
Quanto corre in un dì veloce nave 
Cui stridulo da poppa il vento spiri. 


Dìgitizeci by Google 



G 2 ODISSEA v . 432 

Quivi un porto si schiude, onde la prora 
Il vigile nocchiero al mar commette, 

Poiché la fresca attinse insipid’ onda ; 

E quivi irati dieci giorni e dieci 
Mi trattenean gli Dei. Nò mai leggiera 
Brezza soffiava ad increspar del mare 
L’immobil seno; e col mancar del cibo 
Sarebbe a' miei compagni il cor mancato, 

Se ad aiutarci non venia pietosa 
Idotea, del marin Proteo figliuola. 

Mentre cacciati da molesta fame 
Pescavan con gli adunchi ami i compagni 
Lungo il sassoso lido, a me, che mesto 
Traea le piante per cammin solingo. 

Féssi innanzi la Ninfa, e così disse: 

Straniero, il senno hai tu perduto, o vai 
Solo di stenti e di dolori in traccia. 

Che mentre per l’inedia e per la fame, 

Languono i tuoi compagni, ancor non pensi 
A lasciar queste spiagge ? — 0 tu, qualunque 
Delle Dive ti sia, tosto io risposi. 

Non ò per mio voler se qui m’arresto. 

Ma per voler de’ Numi, onde lo sdegno 

10 forse provocai. Tu che se’ Diva , 

Tu cui nulla s’ asconde, a me rivela 
Qual degli Kterni al mio desir contrasta, 

E i neri flutti di solcar mi vieta. 

Io le tue brame appagherò, soggiunse 
La bellissima Diva. Ha qui dimora 

11 verace, immortai Proteo, che padre 
A me si dice, e che a Nettun ministro 
Tutti dell’ oceano i più riposti 

Antri conosce. Se da teso agguato 
Tu pigliar lo potessi , ei del ritorno 
Sul mar pescoso ti farebbe i modi 
E le vie manifeste; e ancor, se il brami, 

I casi che nel tuo paterno tetto 
Tristi o lieti seguir, mentro lontano 


Dìgitized by Google 



v. 470 


LIBRO QUARTO 03 

Vagavi per sì lungo arduo cammino. 

Dunque a tender 1’ agguato or tu m’ insegna, 

10 replicai, perché l' astuto veglio 
Non mi discopra e dalle man mi fugga: 

Forza mortai difficilmente doma 

Un Immortale. — E a me così la Diva : 

Questo pur ti dirò. Quando nel mezzo 

Del cielo è giunto col suo cocchio il Sole, 

Allo spirar d' un zeffiro soave. 

Di brune alghe coperto, esce dall’ onde 

11 fatidico veglio, e s’ addormenta 

In ombrosa caverna. A lui da presso 
Adagiansi le Foche, informe prole 
Della vaga Alosidne, e lunge intorno 
Spargon del salso limo il grave odore. 

Se all’ apparir dell’Alba a me tu vieni 
Con tre compagni de’ migliori, in loco 
Atto all’ insidie vi porrò. Del vate 
Or conosci 1’ usanza. Ei pria s’ accosta 
Alle Foche e le visita e le conta 
Tutte con cura a cinque a cinque, e poscia 
Nel mezzo del marin gregge si corca 
Qual pastor fra le agnelle. Appena chiuse 
Avrà le ciglia al sonno, a voi di tutta 
La vostra gagliardia sarà mestieri 
Per costringerlo al suol, mentre, bramoso 
Di fuggir , si dibatte e si contorce. 

In quante il seno della terra alberga 
Serpi e belve crudeli, in altrettante 
Proteo trasformcrassi , e in aqua ancora 
E in fiamma portentosa ; e voi più sempre 
Saldo il tenete, e lo premete al suolo. 

Ma quando stanco di lottar riprenda 
Le sue sembianze, e favellarti accenni. 

Cessa allor dal forzarlo, e sciogli e lascia 
Libero il veglio: ei ti dirà sincero 
Qual ti persegue degli Eterni, e come 
Il vasto golfo attraversar tu possa. 


Digitized by Google 



64 


ODISSEA 


v. 508 


Sì dicendo, ne’ flutti ella s’ immerse ; 

Ed io pensoso e mesto il piò rivolsi 
Alle navi, schierate in su l’arena. 

Ivi cenammo ; e intanto la notturna 
Ombra discese, e su la spiaggia ognuno 
A dormir si corcò. Ma come il primo 
Raggio dell’ Alba in oriente apparve. 

Io volsi ai Numi un prego, e lungo il lido 
Con tre compagni m’ avviai , che scelsi 
Fedeli e pronti ad ogni audace impresa. 

Già per ordir la trama era Idotea 
Dall’ onde uscita con le fresche pelli 
Di quattro Foche; e quattro larghe fosse 
Scavate nell' arena, ivi seduta 
Ad aspettar ne stava. Al nostro arrivo 
Ella subito intorno alla persona 
Ne ravvolse le pelli, e nelle fosse 
Poi calar ne facea l’ un dopo l’ altro : 
Molestissimo agguato 1 perchè il puzzo 
Delle adipose Foche in mar nudrite 
Acerbamente ne feria le nari. 

E chi potrebbe d’ un marino mostro 
Giacersi a canto? Ma ne porse aita 
Tosto la Ninfa, che inspirar ne fece 
Un grato aroma, e quel fetor disperse. 

Cosi tutto il mattino accovacciati 
Attendevamo impazienti; ed ecco 
Dal mare in frotta uscir le Foche, e l’ una 
Vicino all’ altra stendersi sul lido. 

Proteo dall - onde sul meriggio emerse : 

Girò su tutti attento il guardo, e come 
Ebbe noi primamente, indi con molta 
Cura le Foche annoverate, e nullo 
Sospetto il colse dell’ ordita insidia. 

Si stese anch'egli a terra, e addormentossi. 
Allor gridando gli corremmo addosso, 

E 1' afferrammo. Nè dell' arti usate 
Ei scordossi : in lcon di folta giubba 


Dìgitized by Google 



v. 546 


LIBRO QUARTO 


65 


Pria si converse , ed in pantera e in truce 
Smisurato cinghiale, e in drago poscia, 

E in liquid’ onda e in arbore frondosa ; 

Ma noi lì fermo sempre il tenevamo 
Senza paura. Alfrn lo scaltro vecchio. 

Vinto dal lungo faticar, si volse 
A me sdegnoso con tai detti: Atride, 

E quale degli Dei t’ ha consigliato 
Di tradirmi così ? da me che brami ? 

lo gli risposi: A che t’ infìngi, o Proteo? 

Ciò eh’ io bramo tu il sai : tu sai eh’ io sono 
Qui da lungo arrestato , e che non veggo 
Fine all’indugio, e quanto ciò m’affanni. 

Tu che se’ Nume, tu che nulla ignori. 
Svelami quale degli Dei mi vieta 
Di toccar la mia terra, e dimmi il giorno 
Ch’ io fidi le mie navi al mar pescoso. 

E il veglio a me: S’era tua brama, Atride, 
D’approdar senza indugio al suol natio, 

Dall’ Egitto salpar tu non dovevi 
Anzi che avessi a Giove e agli altri Numi 
Pingui vittime offerte. Ora del fato 
È voler che i tuoi lidi e le lue bette 
Case e gli amici riveder non possa. 

Se non risali di quel sacro fiume 
Generato da Giove alla corrente, 

E di vittime elette un sacrifizio 
Ivi prima non faccia a tutti i Numi 
Dell’alto Olimpo. Allor la via che cerchi 
Ti sarà'tosto dagli Dei dischiusa. 

A questi detti un brivido mi colse ; 

Chè per lungo, difficile cammino 
Su l’ondoso oceano alle correnti 
Ricondurmi io dovea del fiume Egitto. 

E nondimeno replicai: Ciò tutto 
Che m’ ingiungi farò. Ma dimmi : i Greci 
Che Nestore partendo cd io lasciammo 
Sui teucri campi, sono tutti in salvo 
Mastro 5 


Digitized by Google 



66 


ODISSEA. 


v. 584 


Tornati ai loro alberghi, o ne peria 
Qualcuno in mare o nel paterno ostello? 

Perchè vuoi tu di questo interrogarmi, 

0 figliuolo d’Atreo? soggiunse il vecchio. 
Di largo pianto ti sarà cagione 
11 mio parlar; ma, se lo brami, il vero 
Schiettamente dirò. Molti fùr salvi, 

Molti perir de’ loricati Achivi 
Su le dardanie sponde , ove tu pure 
Hai combattuto, e solo a due la Parca 
Fu crudele al ritorno: in solitaria 
Isola un terzo è trattenuto. Aiace 
In mar perì. Dai tempestosi flutti 
Su gli scogli girei tratto 1’ avea 
In securo Nettuno; ed ei schivato 
Certo avrebbe la morte, a cui Minerva 
Sospingendo il venia, se un empio detto 
Non gli uscia dalle labbra. Osò vantarsi 
Ch' anco a dispetto degli Dei sfuggito 
Sarebbe alla procella. Udì la voce 
Di quell’ insano il crollator Nettuno, 

E con la man gagliarda il gran tridente 
Afferrato, il gireo scoglio percosse 
E in due spaccollo. Parte vi rimase 
Immota, c parte nell’ oscuro golfo 
Precipitò, seco il guerrier traendo 
Che, pesto e sanguinoso, il salso flutto 
Trangugiando, spirò. Già tuo fratello 
Col favor di Giunone erasi a morte 
Navigando involato, allorché giunto 
All'arduo capo di Malea, fu còlto 
Da turbine improvviso, c per l’ ondoso 
Pelago strascinato al lembo estremo 
Della contrada, ove Tìeste un giorno, 

E il figlio allora di Tìeste, Egislo 
Avea sua stanza. E quinci alfin securo 
Il ritorno parea; che il gran Nettuno 
Mutò de' venti il corso, e alla divina 


Digitized by Google 



V. 022 


I.IBRO QUARTO 


07 


Argo in breve il guidò. Colmo di gioia 
Balzò l’ Atride Agamennòn sul caro 
Patrio lido, il baciò, sparse di dolci 
Lagrime un fiume : tanto a quella vista 
Ei si commosse ! Ma una spia lo vide 
Dal vertice d’ un colle, ove condotta 
E appostata l’ avea con la promessa 
Di due talenti d'òr l’ iniquo Egisto. 

Ivi in guardia da un anno ella si stava , 

Perchè l’ Atride non giungesse occulto 
A schiacciar col suo braccio poderoso 
La prole di Ti'este, Il vide appena , 

E veloce spiecossi a darne avviso 
Al suo re, che all'inganno e al tradimento 
Volse tosto il pensiero. Ei venti elesse 
Della plebe, i più furti, e li ponea 
Nella reggia in agguato ; indi una mensa 
Apparecchiar vi fece, c reo disegno 
In suo segreto meditando, ei stesso 
Andò 1’ Atride ad invitar con pompa 
Di cocchi e di cavalli. Entro l’insidia 
Cosi caduto, qual tauro al presepe. 

Fu scannato alla mensa Agamennone; 

Nè di lui, nè d' Egisto un sol compagno 
Da quella mischia si salvò : di tutti 
Corse confuso nella reggia il sangue. 

Sentii scoppiarmi a quell’annunzio il core: 

A terra mi distesi, e prorompendo 
In alti lai, più non potea la vita 
Nè l’ aurea luce tollerar del Sole. 

Ma come alfin di piangere fui sazio 
E rotolarmi su l'arena, il vecchio 
Proteo in tal guisa a favellar riprese : 

Cessa, o figlio d’ Atreo, cessa dal pianto, 

Che a nulla ormai non giova, e ad Argo affretta 
Il tuo ritorno, dove ancor potresti 
Coglier vivo colui; che se l’avesse 
Già trucidato Oreste, almeno il core 


Digitized by Googk 



68 


ODISSEA 


v. 060 


Ti gioirebbe nel vederlo estinto. 

Porse questo parlar qualche conforto 
Al mio tormento, sì che a lui converso 

10 di novo dicea : Quanto è mestieri 
Di que’ duo ragionasti. Or mi palesa 

11 terzo eroe , che in mezzo all’ oceano 
Ancor vivrebbe; e se già morto ei fosse, 
Quantunque afflitto , udir ne bramo il nome. 

E Proteo : È questi il Laerziade Ulisse , 
Nell’aspra Itaca nato. Io stesso il vidi 
Rigar di pianto doloroso il volto 
Nell’ isola solinga , ove T arresta 
Calipso, inclita Diva ; ed ci la cara 
Natia contrada riveder non puote , 

Perchè nave non ha, non ha nocchieri. 

Che sul dorso il trasportino del mare. 

Nè a te, germe d’ Atreo, diletto a Giove, 

In Argo, altrice di cavalli , il fato 
Morir consente ; e i sempiterni Dei 
T’ invieranno negli elisii campi 
Al confin della terra, ove soggiorna 
Il biondo Radamanto, ed ove scorre 
Senza affanno o molestia all’ uom la vita. 
Colà mai neve , mai colà non cade 
Pioggia, nè lungo è mai nè freddo il verno , 
E sempre il mare fresca dall'occaso 
Manda una brezza a ricrear le genti. 

E cosi lieta sorte a te s’appresta 
Perchè, marito della bella Eléna, 

Sei genero di Giove. — In mar, ciò detto. 
Spicca un salto, e su lui l’onda si chiude. 
Molti pensieri allor fra me volgendo 
Mossi alle navi con gli amici; e come 
Giunti vi fummo, s’allestì la mensa, 

E, discesa la notte, ci corcammo 

Su la spiaggia a dormir. Ma quando apparve 

Al balzo d’oriente il dì novello. 

Tutte in mar si sospinsero le prore , 


Digitized by Google 



LIBRO QUARTO 


Gli alberi si rizzar, le vele al vento 
Si spiegar su le antenne, e in ordinate 
Schiere sui palchi i naviganti assisi, 
Percotean le spumose onde co' remi. 

Un’ altra volta noi cosi giungemmo 
Al fiume Egitto, che il gran Giove ingrossa 
Con le sue piogge ; ed ivi un’ ecatombe 
Offerta ai Numi, ne placai lo sdegno. 
Poscia al tradito Agamennón composi 
Un tumolo, che il nome ne serbasse; 

E rivolte di novo al mar le prore. 

Con fausto vento dagli Dei mandato 
Le care patrie sponde alfin rividi. 

Ma tu meco rimanti, ospite mio, 

Finché in cielo l’undecimo risplenda 
0 il duodecimo Sole. Allor commiato 
Io ti darò con preziosi doni : 

Tre superbi corsieri, un gentil cocchio, 

E un’ aurea tazza, onde agli Dei libando. 
Ogni giorno di me ti risovvenga. 

Deh, non voler ch’io più qui resti, Atride ! 
Rispose il figlio del divino Ulisse. 

Io di buon grado un anno intero a Sparta 
Indugiarmi vorrei, le patrie mura 
E i parenti obliando, così dolce 
Al cor mi scende il tuo parlar ; ma troppo 
Già fra voi mi trattenni, e, fastiditi 
Del mio ritardo, nell’ eccelsa Pilo 
M’ attendono i compagni. A me fia grato 
Sempre un dono qualsia, che tu mi porga ; 
Ma i bei corsieri ad Itaca petrosa 
Non condurrò. Li serba a tuo diletto 
Tu ch’hai vaste pianure, ove il frondoso 
Cipero e il loto e il candid’ orzo abbonda 
E il frumento e la spelda. Ampie carriere 
E verdi prati in Itaca non sono 
Per corridori, ma colline e balze 
Alla pastura delle capre adatte. 



0 


ODISSEA 


v. 736 


Terra nessuna il nostro mar circonda, 

E men dell’ altre Itaca mia, che ricca 
Sia di fertili piani, e dove al corso 
Liberamente un buon destrier si slanci. 
Allor sorrise il bellicoso Atride, 

E la mano stringendogli, e per nome 
Chiamandolo, dicea : Le tue parole 
Provano, o figlio, di che sangue uscisti, 
E, poiché il posso, io cangerò que'doni. 
Fra quante mai di fabbro esperta mano 
Insigni opre compose, la più bella 

10 ti darò : tutta d' argento un' urna 
Effigiata io ti darò, che il labbro 
Ha d’oro, esimia di Vulcan fatica. 

A me la diede Fédimo, il potente 
Re de’ Sidoni, quando al mio ritorno 
Nel suo tetto m’ accolse;*e tu l’avrai. 

Mentre cosi T Atride Menelao 

Col garzon ragionava, al regio albergo 
Accorrean d'ogni parte i convitati, 

Altri i vini recando, altri le agnelle; 

E pani vi recavano le spose 

11 capo adorno di leggiadre bende ; 

Indi si diero ad allestir la cena. 

I Proci in questa a lanciar dardi e dischi 
Si venian trastullando in su la porta 
Dell’albergo d’ Ulisse, usato campo 
Della lor tracotanza. Erano soli 
In disparte seduti Antinoo c il divo 
Eurimaeo, de’ Proci i più famosi 
Per sangue e per valor. D' Eupite al figlio 
S’accostò Noemon, figlio di Fronio, 

E questi accenti a lui rivolse: Antinoo, 

Sai tu quando Telemaco da Pilo 
Farà ritorno ? Dalla nostra spiaggia 
Ei partì col mio legno, ed or n’ ho d’ uopo 
Per tragittarmi alla feconda Elide, 

Ove ho dieci cavalle, e muli adulti. 


Digitized by Google 



v. 774 


LIBRO QUARTO 


li 


Ancor non domi, che aggiogar vorrei. 
Stupirò i prenci a questo dir, credendo 
Che al guardian de’ porci o delle agnello 
Ito fosse il garzone, e non a Pilo ; 

E sorto in piedi chiese Antinoo : E quando 
Telemaco partì ? chi lo seguia ? 

Liberi cittadini, o suoi famigli 
E mercenari ? E tonto ha dunque osato ? 

Ma dimmi ancora , che saperlo io bramo : 

Si tolse a forza la tua bella nave 
Telemaco , o T hai tu volonteroso 
A lui ceduta ? — E Nocmon soggiunse : 

Io di buon grado gli prestai la nave. 

E chi T avrebbe in tanto suo travaglio 
A tal garzone ricusata ? Il fiore 
Dell’itacense gioventù lo segue; 

E su la nave, pari ad un Celeste, 

Innanzi a gli altri Mentore salia 
E pur m’ udite : Jeri al primo albore 
Io stesso vidi il saggio vecchio; or come 
A Pilo ei dunque navigar polea ? 

Cosi dicendo, Noemon redia 

Alle sue case, e costernati c muti 
Que' due Proci lasciò. Cessar dai giochi 
Subito gli altri a tal novella, e intorno 
Ad essi in fretta s’ accogliean. Profonda 
Caligine ad Antinoo il lume offusca 
Della ragione , come bragia rossi 
Volge gli occhi dintorno , e sì favella : 

Grave per certo, audace impresa ò questo 
Viaggio di Telemaco , che fola 
Noi credevamo ! Un giovinetto imberbe 
Avrà dunque a dispetto di noi tulli 
Impunemente in mar lanciato un legno, 

E co’ migliori degli Achei spiegate 
Le vele al vento ? Chi sarà che il treni 
' S’ ei più s’ avanza ì Ma il vigor gli tolga 
Un Nume pria che i suoi disegui ei compia 1 


Digitized by Google 



72 


ODISSEA 


v. 812 


Via, s’appresti una nave a venti remi, 
Onde sul mar, che dall’ alpestre Samo 
Itaca parte, l'ora del ritorno 
Spiarne io possa , e trarlo in un agguato : 
Apprenderà così quanto gli giovi 
Andar del padre navigando in traccia. 

Tacque, ciò detto; e plausero i compagni 
Ad una voce, ed ordinar la nave; 

Quindi sorgendo entrar nel regio ostello. 

Ma gran tempo a Penelope segreta 
La trama non restò. L’ avea dall’ atrio 
Il buon Medonte udita, e frettoloso 
A lei correa, che non appena il vide 
Apparir su la soglia, A che, gli disse, 

A che, Medonte, t’hanno qui spedito 
1 Proci ? Forse ad avvisar le ancelle 
Che smettano i lavori, e che la cena 
Vengano ad allestir ? Perchè, cessando 
D’ambir la mano mia, non vanno altrove 
A banchettar ? Vili ! che a torme in questa 
Casa accorrete a divorar gli averi 
Di Telemaco, dunque a voi nessuno 
Mai palesò qual era il mio consorte 
Co’ padri vostri, e ch’egli mai non fece 
Ad uom con %pre o con parole offesa. 
Mentre de’ re più saggi è pur costume 
Che ad altri amore e portin odio ad altri? 
Ma in voi P animo tristo si rivela 
Dai fatti abbominosi, e la memoria 
De’ ricevuti benefizi è spenta. 

E a lei l’araldo sospirando : Oh fosse 

Questo il maggior de’ mali, o mia regina ! 
Altro, ben altro orribile misfatto, 

Se un Dio noi vieta, compiranno i Proci. 
Voglion costoro trucidarti il figlio 
Al suo ritorno; poiché all’alma Pilo 
E a Sparta andò del caro padre in cerca. 

A tal novella il core e le ginocchia 


Digitized by Google 



. 850 


LIBRO QUARTO 


73 


Sentì mancarsi la infelice, a lungo 
Irrigidita le restò la lingua. 

Gii occhi s’empir di pianto, e non potea 
Formar parola. Alflu così proruppe : 

Perchè dunque ei partì ? Qual mai sciagura 
L’ ha costretto a salir su le veloci 
Navi, che sono dell' immenso mare 
Gli sbrigliati cavalli^ Perchè péra. 

Come quello del padre, anche il suo nome ? 

Se giovanil talento, o un qualche Nume, 
Rispose il banditor, lo trasse a Pilo 
Per conoscer del padre i fati occulti. 

Io, regina, non so. — Così dicendo 
Da lei si tolse, e fe’ ritorno ai Proci. 

Ma d' acuto dolor trafitto il core, 

Più riposo non ha, nè più seduta 
Può restar la regina , e su la soglia 
S’ abbandona del talamo, levando 
Gemiti e grida. Accorsero le ancelle 
Tutte, giovani e vecchie, e con alti urli 
Faceansi intorno alla dolente ; ed essa 
Con le guance di lagrime inondate. 

Uditemi, dicea : Troppo il gran Giove, 
Troppo soffrir mi fa ! Prima un diletto 
Sposo io perdea, d’ ogni virtude adorno, 
Come leon magnanimo, e per T Argo 
E per l’ Eliade tutta illustre e chiaro. 

Ed or di novo un figlio giovinetto, 

Che solo in casa mi restava, il negro 
Pelago mi rapisce; ed io meschina 
Ne ignorava il partir ! Ma voi, crudeli, 

Che salir lo vedeste il curvo legno , 

Perchè non siete alla mia stanza accorse 
A scuotermi dal sonno ? Ove saputo 
Avessi in tempo eh’ ei fuggir volea, 

0 l’avrei trattenuto, o qui m’ avrebbe 
Cadavere lasciata. Orsù, l’antico 
Dolio si chiami, l’amoroso servo 


Digitized by Google 



ODISSEA. 


v f&S 


Che diemmi il padre il giorno di mie nozze. 
Ed or le piante del verzier coltiva. 

Vo’che a Laerte ci vada, e gli domandi 
Se agli Itacesi palesar convenga 
Che la morte si trama al buon garzone 
Di sua stirpe divina unico avanzo. 

Disse allor la nudrice: 0 tu m’ uccida, 

0 la vita mi lasci, ornai, regina, 

Tacer non posso. Tutto io seppi : io stessa 
E vini e pani e quanto mi richiese. 

Io gli provvidi. Ma giurar mi fece 
Che nulla a te direi prima che sorta 
Non fosse in ciel la dodicesma Aurora , 

0 tu di lui cercassi, o conosciuta 
N’ avessi la partenza , onde col pianto 
Al tuo bel viso non recassi oltraggio. 

Or via, fa cor, Penelope: le vaghe 
Membra ti lava, e in bianche vesti avvolta. 
Con le donzelle alle superne stanze 
Ascendi, e prega a Pallade Minerva, 

Figlia di Giove, che da morte il campi , 

Ella che il puote; nò voler con questo 
Annunzio il veglio funestar, già troppo 
Per sé dolente. In ira al gran Saturnio 
Tanto d’ Arcesio ancor non ò la stirpe. 

Che in Itaca non resti alcun rampollo 
Delle sue case e de’ suoi campi erede. 

11 parlar d’ Euriclea tempra 1’ angoscio 
Della misera donna, e su le ciglia 
Ne frena il pianto. Si lavò, si cinse 
Di vesti immacolate, olle sue stanze 
Ascese con le ancelle, e, sparso il farro , 

Alla Diva pregò: M'odi, o Minerva, 

Invitta figlia dell' Egioco Giove. 

Se nel paterno tetto unqua il mio sposo 
T’arse d’agna o di bue le pingui cosce. 

Or lo ricorda, e salvami il diletto 
Figliuolo, e sperdi gl'insolenti Proci. 


Digitized by Google 



L1UR0 QUARTO 


Si dicendo, ella mise un grido acuto, 

E la cerula Diva il prego accolse. 

Sotto l’ oscure vòlte i Proci intanto 
Facean tumulto, e questa voce udissi : 

Le nozze da noi tonto desiate 
Prepara la regina , e non sospetta 
Che di suo figlio noi cerehioni la morte. 

Così diceano i Proci, non sapendo 
Che a lei già manifesta era la trama. 

Ma sorse Antinoo, e favellò: Cessate, 

0 folli, dal gridar, che non v’ ascolti 
Alcun di dentro, e quanto abbiam concord 
Ornai deciso ad eseguir n’ andiamo. 

Ciò detto, venti de' migliori elesse, 

E al lido s'affrettò. Spinsero il curvo 
Pino su Tonde, l’albero levaro. 
V'appesero, spiegar le vele ai venti, 

E i remi ai banchi assicurar con torte 
Coregge ; T armi deponean sul legno 
Quindi i famigli, e incontanente i Troci 
Lo guidavano in alto, e quivi a cena 
Scdean, T ombre aspettando della notte. 

Ma la saggia Penelope, rinchiusa 

Nelle sue stanze, cibo più non gusta. 

Più non gusla bevanda. E come batte 
In petto il core ad un leon , che cade 
Entro T insidia , e schiamazzando un denso 
Stuol di villani gli si stringe intorno; 

Così nel dubbio, se potrà da morte 
Fuggir T amato figlio, o sotto il ferro 
Perirà de’ nemici, il cor battea 
Alla meschina, quando alfin dal crudo 
Affanno vinta, si gittò sul letto, 

E un dolce sonno le sciogliea le membra. 

Ma qui novo pensier pensò Minerva. 

Uno spettro formò, tutto in vederlo 
Somigliante ad Iftima, altra figliuola 
Del generoso Icario, che consorte 



76 


ODISSEA. 


v. 96t 


Era d’Eumelo, ed avea stanza in Fere. 

Alla regina invia costei la Diva, 

Perchè ne freni il duolo, e su le ciglia 
Le lagrime ne terga. Per la toppa 
S’insinuò nel talamo lo spettro. 

Si librò sul suo capo, e così disse : 

Nel tuo dolor, Penelope, tu dormi? 

Di contristarti e lagrimar ti vieta 
li gran re degli Dei, perchè tuo figlio. 

Che mai nessuno de' Celesti offese. 

Farà da Pilo in breve a te ritorno. 

Su le porte de’ sogni dolcemente 

Addormentata, A che ne vieni, o suora, 
Penelope rispose? È già gran tempo 
Ch’io non ti veggo, così lunge alberghi 
Da queste rive ! E come vuoi eh’ io freni 
Il dolor che mi rode e mi consuma, 

Se uno sposo ho perduto per saggezza 
E per valore tra gli Achei famoso; 

E se l’unico figlio, ancor fanciullo, 

Non uso alle fatiche, e delle genti 
E de’ costumi ignaro, all’ onde infide. 
S’abbandonò? Nè tanto per Ulisse, 

Quanto per lui m’attristo e cruccio, e temo 
Che alcun disastro in terra o in mar lo colga ; 
Poiché molti giurar la sua rovina, 

E lo vogliono estinto anzi che torni. 

Ma replicò l’oscuro simulacro: 

Sgombra dal seno i tuoi sospetti , e spera. 

Una compagna gli sta sempre al fianco 
Che ciascun bramerebbe, la possente 
Figlia di Giove, Pallade Minerva, 

Che a’ lunghi tuoi lamenti impietosita 
Me tua germana a consolarti invia. 

E Penelope a lei: Tu che se’ Diva, 

0 d’una Diva le parole udisti. 

Di quell’auro infelice or mi ragiona : 

Dimmi s’ei vive e gode i rai del Sole, 


/ 


Digitized by Google 



v. 1002 


LIBRO QUARTO 


77 


0 già sia morto e sceso al nero Plato. 

S'ei viva o già sia morto io dir non posso. 

Rispose l’ombra, e indarno a me lo chiedi. 
Tacque, e ratto scomparve per la toppa. 

Come soffio di vento. Allor dal sonno 
Penelope si scuoto, e sente il core 
Della gioia balzar, che in lei su l’Alba 
Avea la grata Vision trasfusa. 

Per dar morte crudele al giovinetto 

1 Proci intanto su la bruna prora 
Fendean Tumide vie. Fra la petrosa 
Itaca e Samo giace un’ isoletta, 

Asteride nomata, che alle insidie 

Avea per doppia uscita un porto acconcio. 
Quivi appostati Tattendean gli Achei. 


Digitized by Google 



LIBRO QUINTO 




SOMMARIO. 


Nuovo concilio degli Dei. — Minerva si lamenta che Ulisse venga 
ancor trattenuto da Calipso nell’isola Ogigia, e si tendano insidie 
alla vita di Telemaco. — Giove spedisce Mercurio, che imponga 
a Calipso di dar commiato all’ eroe. — Questi entra in mare sopra 
una zattera da lui stesso fabbricata. — Nettuno, ritornando dal- 
l'Etiopia, lo vede navigar tranquillo, e gli suscita contro una 
tempesta, che gli scompone la zattera, e lo sbalza nei flutti. — 
Una Dea marina, mossa a compassione di lui , corre a dargli un 
cinto, per virtù del quale egli si salva nuotando all'isola dei 
Feaci. . 


Nunzia al cielo di luce ed alla terra 
Sorgea dal letto di Titon l'Aurora, 

E già con gl' Immortali a parlamento 
Sedea su l’alto Olimpo il glorioso 
Di Saturno figliuol. Palla Minerva, 
Dolente che la Ninfa trattenesse 
Nelle sue grotte il Laerziade eroe, 

Ne ricordava agli altri Dei gli affanni, 
Giove, esclamando, e voi , celesti Numi, 
Nò prudente, nè giusto e mansueto 
Alcun re più non sia, ma crudo, iniquo 
E scellerato, se il divino Ulisse 
Obliato c così dal popol suo , 

Ch’ ei mite come padre un dì reggea. 
Misero ! giace abbandonato e tristo 
In isola solinga , ove Calipso 


Digitized by Google 



17 


I.IBUO QUINTO 


79 


L’ arresta a forza, e riveder gli vieta 
La contrada natia. Navi e nocchieri 
Egli non ha , che il guidino sul vasto 
Dorso dell’ onde; e il caro unico tìglio, 

Che a Pilo il va cercando e all’ alma Sparla , 
Trucidargli si tenta al suo ritorno. 

Quai detti, o figlia, ti sfuggir dal labbro? 

L’ adunator de’ nembi le rispose. 

Forse non hai tu stessa risoluto 

Che torni Ulisse , e che punisca i Proci ? 

E Telemaco pur, tu che lo puoi. 

Scorgi ad Itaca in salvo, e i suoi nemici 
Rifacciano scornati il lor cammino. 

Indi a Mercurio, sua diletta prole, 

Rivolto, disse : 0 tu, che i mici messaggi 
Recar costumi , vanne alla ricciuta 
Ninfa, e le annunzia come sia di Giove 
Immutabil voler, che al generoso 
Di Laerte figliuol partir consenta. 

Non l’ accompagni degli Eterni alcuno 

0 de’ mortali ; ma su ferma zatta , 

Da lui stesso allestita, il nero golfo 
Ei solchi, e dopo venti dì pervenga 
Alla fertile Selleria, ove soggiorno 
Hanno i Feaci dagli Dei discesi. 

Essi festa ed onore a lui faranno 

Come ad un Nume, e in ben costrutta nave 
Salvo alla patria il condurran , di bronzo 
Ricco e d’oro e di tuniche e di manti. 

Più che d’ilio recati ei non avria 
Se con T intera preda a lui sortita 
Ritornalo ne fosse. Egli è destino 
Che così la sua terra e la sua casa 
E i suoi congiunti alfin rivegga Ulisse. 

Sì parla; e ratto 1’ Argicida ai piedi 

1 leggiadri , immortali, aurei talari 
Annodossi, che lui su l’ampia terra 
E lui su f onde portano veloci 


Digitized by Google 



80 


ODISSEA 


v. 55 


Al par de’ venti. Indi la verga impugna. 
Con cui su gli occhi de* mortali il sonno. 
Come più gli talenta, or chiama, or fuga; 

E via con questa rapido volando 
.E valicando le pierie vette. 

Sul pelago si cala. E come il laro. 

Che del mar procelloso i vasti seni 
Rade in cerca di pesci , e l’ ali brune 
Ad or ad or v’ intinge ; in simil guisa 
Correa su 1’ onde il messaggier celeste. 

Ma, giunto alla remota isola Ogigia, 

Sul lido ascende, e all’ antro s’incammina 
Ove la Ninfa dalle crespe chiome 
Avea dimora. Ivi un gran foco ardea , 

E il tiglio crepitando ed il frondoso 
Cedro spargean lontano un grato olezzo; 

E la sua bella voce vi facea 
La Ninfa udir con lieta cantilena , 

Mentre con l’ aurea spola industre tela 
Iva tessendo. Rigogliose piante 
Sorgean vicino all’antro, il pioppo e l’alno 
E il cipresso odoroso, ove rapaci 
Sparvieri e gufi e garrule cornacchie, 

Delle sponde marine abitatrici, 

Avean lor nidi edificati; e tutte 
Ne vestia le pareti intorno intorno 
Una giovane vite, onde le dolci 
Uve pendean. Per quattro opposti rivi 
Una limpida fonte le sue fresche 
Aque inviava ai prati, di viole 
E d’apio ricoperti; e si gioconda 
Quella scena apparia, che nel vederla 
Dilettar si dovean gli stessi Numi; 

E il divino Argicida il piè rattenne 
Per contemplarla. Ma, poi ch’ebbe il vago 
Spettacolo goduto, ei nell’ amena 
Grotta inoltrossi, e tosto il riconobbe 
La bellissima Dea; perchè a vicenda 


Dìgitized by Google 



LIBRO QUINTO 


Si conoscono i Numi, ;>ncor che lunge 
L'un dall’altro soggiorni. Ivi non era 
Di Laerte il figliuola che su la riva 
Del mar sonante, in gemiti e sospiri 
E d’aspra doglia macerato il core. 
Immobile sedea , guardando i flutti 
E lagrimando. Su lucente scranna 
Collocò T Argicida , e a lui si volse 
Con tai detti la Ninfa : A che ne vieni , 

0 sempre caro e venerando Nume, 
Dell’aurea verga portator? Tu questo 
Povero ostello frequentar non usi. 

■Parla, o divino messaggiero, esponi 
Liberamente il tuo pensier; che pronta 
A compirlo m’ avrai, se farlo io possa, 

E il farlo mi s’ addica. — E qui si tacque; 
E gli spiegò la mensa , e dolce ambrosia 
Sollecita gli appose e rubicondo 
Nettare. Di bevanda il saggio Ermete 
Confortato e di cibo, a lei rispose: 
Perchè, Dea qual tu sei, me Dio ricerchi? 
Pure m’ ascolta. Qui di Giove un cenno 
M’inviò mio malgrado. E chi vorrebbe. 
Se non costretto , valicar si vasto 
Pelago, dove una città non sorge. 

Nè fuma un’ara, nè si svena un’ostia 
Agl’ Immortali? Ma nessun de’ Numi 
Può cozzar col Saturnio , e farsi gioco 
De' suoi comandi. Ei mi dicea che teco 
Il più misero alberga degli eroi. 

Che il grand’ Ilio espugnò. Ma nel ritorno 
Fecero oltraggio al re dell’arco. Apollo, 

1 suoi compagni: e Giove suscitando 
Una tempesta, li travolse in mare, 

E qui dall’ onde fu sospinto ci solo. 

Or lo stesso gran Giove a te comanda 
Di congedarlo , e presto ; chò lontano 
Dalla patria perir non deve Ulisse. 

Macero. G 



82 


ODISSEA. 


v. 13 L 


A quell’ annunzio abbrividì Calipso , 

E con amari accenti. Ohimè, proruppe, 
Ingiustissimi Numi I Ad un diletto 
Mortale unirsi in maritali nodi 
Dunque una Diva non potrà, che tosto 
Voi l’impedite? Il suo Udo Orione 
Cosi la bella Aurora aveasi appena 
Disposato, che voi, Numi crudeli. 

Noi soffriste , e la Dea dall’ aureo seggio . 
Cinzia, con invisibile saetta 
In Ortigia il colpì. Così la bionda 
Cerere il vago Giasi'on , l’ amico 
Del suo cor si godea là nel maggese 
Che il vomere tre volle avea solcato; 

Ma Giove se n’accórse, e con rovente 
Fulmine lo trafisse. E a me del pari, 

Invidi Numi, contrastar volete 

L’ uom che, dai venti combattuto, io trassi 

Su questo ljdo, al frusto avviticchiato 

Della carena che lo strai di Giove 

Gli avea franta e dispersa, lo lo raccolsi 

Nelle mie grotte e il confortai di cibi. 

Vita immortale io gli promisi, e giorni 
Sempre sereni e da vecchiezza immuni. 
Tuttavolta se altrui cozzar non lice 
Col gran Giove dell'egida signore. 

Nè i suoi comandi trasgredir, s’ei vuole 
Che l’eroe novamente al mar s’ affidi; 

Non io per certo nave e naviganti 
Gli darò, che lo scortino su 1’ onde; 

Ma ben la via gli mostrerò, che salvo 
II riconduca alla natal sua terra. 

Sì, pur ch’ei parta, replicò Mercurio, 

E teco non s’ adiri il gran Tonante. 

Disse il Nume, e sparì. Poiché la Ninfa 
Ebbe il messaggio del Saturnio udito. 

Ad Ulisse n’andò, che tristamente 
Lagrimando sedea su la deserta 


Digitized by Google 



. ICO 


LIBRO QUINTO 


83 


Spiaggia e, bramoso del ritorno al patrio 
Nido, struggea de’ suoi verd’ anni il fiore; 
Chè la vezzosa Ninfa ei non amava , 

E con lei si giacea le lunghe notti 
Freddo marito a calda amante in braccio. 
Vagava per l’alpestre isola il giorno, 

E su gli scogli assiso, il duol, che tutto 
Lo consumava, in lagrime e sospiri 
E lamenti esalando, immoto il guardo 
Tenea su l’ onde. D' improvviso al fianco 
Gli comparve la Ninfa , e così disse: 

Cessa, infelice, cessa ornai dal pianto, 

Nè struggerti così, eh’ io ti congedo 
Da queste sponde. Orsù, dunque, recidi 
Grosse piante nel bosco, e un’ampia zalta 
Ne forma, e sopra vi configgi un palco. 

Che ti trasporti sui cerulei flutti. 

10 d’aqua e bianchi pani, io di vermiglio 
Vino la fornirò , sì che la fame 

Cacciar tu possa , e n’ abbia il cor ristoro: 

Ti vestirò, ti leverò da tergo 
Un vento amico, cho al paterno tetto 
Salvo t’ adduca; pur che piaccia ai Numi 
Abitatori dell’eccelso Olimpo, 

Che son di me piu forti e più veggenti. 
Raccapricciò lo sconsolato Ulisse 
A tal novella, e in rapide parole, 

Ah ben altro, rispose, or tu disegni 
Di me misero, o Dea ! Sopra una zatta 
Vuoi tu duuque eh’ io varchi i tempestosi 
Orrendi flutti, che le salde navi, 

A cui da poppa il vento un Nume invia. 
Varcano appena ? Ah ! non fia mai eh' io salga 

11 fragil legno, se tu pria non giuri 

Che qui non si nasconde un qualche inganno. 
Rise la vaga Ninfa, e con la destra 

Carezzandogli il mento, 0 tristo, disse, 

0 cor di volpe, che così favelli! 


Digitized by Google 



84 


ODISSEA 


V. 207 


Sappia la Terra, sappia lo stellato 
Immenso Cielo e V infernal Palude 
(Giuro grave, tremendo, a cui nessuno 
Può mancar degli Dei), che in me non cova 
Pensier d’ inganni; e solo ti consiglio 
Quanto a me stessa consigliar potrei 
Se in te foss’ io; chè mente equa, e pietosa 
Anima, non di ferro, in petto io chiudo. 

Così dicendo, s’avviò Calipso, 

E il divo Ulisse la seguia. Venuti 
Alla grotta , ei s’ assise in su la scranna 
Che lasciata poe’ anzi avea mercurio , 

E cibi e vini gli apprestò la Ninfa , 

Quali imbandir costumano i mortali; 

Ed ella stessa poi sedea di fronte 
All’ Itacense , e nettare ed ambrosia 
Le ammanian le donzelle. Allor la destra 
Stesero entrambi al desco; e come in essi 
Del cibarsi e del ber tacque la voglia , 

A parlar cominciò la bella Ninfa : 

Di Laerte figliuol, sagace Ulisse, 

È dunque vero che al paterno ostello 
Tornar disegni? E ben, parti, se questo 
È il tuo fermo voler. Ma se gli affanni 
Tu conoscessi, che il crudel destino 
T’ apparecchia per via, certo più caro 
A te sarebbe rimaner custode 
Del mio tranquillo albergo, e viver meco 
Vita immortale, ancor che tanto agogni 
Di veder la tua sposa. A lei di forme. 

Nè di statura inferlor mi credo. 

Ove sia pure che mortai beltade 
Con divina beltà contender possa. 

Deh non volerti adirar meco , o Diva ! 

L’ accorto Ulisse replicò. Non veggo 
Io forse quanto al volto, alla persona , 

La prudente Penelope tu vinca; 

Ch’ella è mortale, ed irnmortal tu sei. 


Digitized by Google 



. 240 


LIBRO QUINTO 


85 


Nè vecchiezza ti doma ? E nondimenu 
Arde incessante nel mio cor la brama 
Della terra natia. Che se un nemico 
Dio mi volesse travagliar su l’ onde. 
Sopportarlo io saprei; perchè nel petto 
Chiudo un'alma costante, ai mali avvezza, 

E dopo quanto in terra e in mar soffersi. 

Di ciò che avvenga poco ormai mi curo. 

Mentre ei così dicea, verso l’occaso 

Calava il Sole, e l’ uno e l’ altra in fondo 
Allo speco, in soavi abbracciamenti. 

Si giacquero la notte. Al primo raggio 
Del novo giorno s' indossava Ulisse 
Le vesti usate ; e un fino e grazioso 
Ampio candido peplo alla persona 
Si ravvolgea Calipso, e intorno ai lombi 
Un bel cinto dorato, e al crespo crine 
Un sottil velo. Indi così la Ninfa 
Alla partenza dell’ eroe provvede : 

Una grande gli porge, a doppio taglio, 
Ferrea scure, di facile maneggio, 

In lavoralo manico d’ ulivo 
Saldamente confitta, ed una liscia 
Pialla aggiunge alla scure. Al lembo estremo 
Poi dell’isola il guida, ove una selva 
Sorgea di grosse piante, i pioppi e gli alni 
E gli abeti che al cielo ergean la cima , 

Già da lunga stagion morti e risecchi, 

E quindi acconci a galleggiar su l’ onde. 

Ma come il loco gli mostrò, Calipso 
Alle sue case fe’ ritorno; e tosto 
'La selva Ulisse ad atterrar si diede, 

Con sì gran lena , clic in hrev’ ora al suolo 
Ben venti annose piante avea distese. 

I lunghi rami ne recise, i tronchi 
Ne piallò, gli agguagliò ; poscia col succhio, 
Che dalla grotta gli recò la Ninfa, 

Ad uno ad un forandoli, con chiovi 


Dìgitized by Google 



ODISSEA 


v. 283 


E con incastri tutti acconciamente 
lnsiem li strinse. In men eh’ esperto fabbro 
Chiglia di nave mercantil non compie, 

Avea finita la sua zatta Ulisse. 

D’assi e di travi un palco vi compose. 

Un albero v’eresse con l’antenna. 

Vi mise il temo a governarla, i fianchi 
N’ armò di salci attorcigliati, e in copia 
Vi gittò la zavorra. I bianchi lini. 

Che gli porse la Diva, ei destramente 
Va disegnando e convertendo in vele; 

I ritegni e le sarte appende e lega , 

E alfin con leve e curri in mar la spinge. 
Era 1' opra compiuta al quarto giorno , 

E al quinto, uscito dal lavacro, e in nova 
Tunica avvolto, il congedò Calipso. 

Ma pria di negro vino in su la zatta 
Gli pose un otre, e un otre più capace 
Di limpid' aqua , e chiuse in un canestro 
Pani e grate vivande. Indi gl’ invia 
Una gioconda brezza ; e a quell’ amica 
Aura lieto l’ eroe spiegò le vele 
E, seduto al timon, reggea vegliando 

II corso del suo legno, con lo sguardo 
Alle Pleiadi or volto ed a lloote, 

A tramontar sì lento, ed ora all’Orsa, 

Carro pur detta, eh’ ivi, senza posa 
Girando, mira ad Orlon, la sola 
Clie in grembo al mare di tuffarsi è schiva : 
L' Orsa, che per consiglio della Ninfa 
Egli a manca lasciar sempre dovea. 

Ornai da dieci e sette dì gli azzurri 
Flutti solcava l’ Itacense ; ed ecco 
Coi primi raggi mattutini i foschi 
Monti apparir della feacia terra, 

Quasi uno scudo in mezzo all’ oceano. 

Ma ritornando dall’etiope genti. 

Fin dai gioghi di Solima lo scorge 


Digitized by Google 



. 321 


LIBRO QL'INTO 


87 


Sui salsi Aulii veleggiar tranquillo 
11 possente Nettuno ; ed in suo core, 

D’ ira fremendo e la testa crollando , 

Così ragiona : Dunque a mio dispetto 
Su le sorti d‘ Ulisse altro consiglio 
Hanno preso gli Dei, mentre io facea 
Fra gli Etiopi dimora ? Egli alla Selleria 
S’appressa, dove per voler del fato 
Avran fine i suoi mali; c tutlavolta 
Ancor non poco a tollerar gli resta. 

11 tridente, in ciò dir, strinse a due mani, 

E le nubi adunò, sconvolse il mare. 

Scatenò le tempeste, e terra ed aqua 
D’una tetra caligine coperse. 

Dal cielo allor precipitò la notte, 

Ed Euro ed Ostro e il torbido Libecehio 
E il gelato Aquilon, tutti ad un tempo 
Sul nero golfo si scagliar, levando 
Dal mar profondo un vasto, orrendo llutto. 

A quella vista il figlio di Laerte 

Sentì mancarsi le ginocchia e il core, 

E gemendo proruppe : Ahi sventurato ! 

Che mai sarà di me? Tutto si compie 
Quanto la saggia Ninfa a me predisse. 

Che molto avrei sofferto, anzi clic giunto 
Fossi al lido natio. Da folte nubi 
È chiuso il cielo; d’ ogni parte i venti 
Mugghiano e le procelle ; ah certo io corro 
Incontro a morte ! 0 voi tre volte e quattro 
Avventurosi, che pei duci Atridi 
Combattendo cadeste innanzi a Troia ! 

Ah perchè non son io caduto il giorno 
Che i bellicosi Teucri a questo petto 
Tante sul morto Achille acute lande 
E saette vibrar? M’avrian d’ esequie 
Onorato gli Achivi, c ne’ lor canti 
D’ Ulisse il nome suoneria famoso. 

Or morte oscura m’ apparecchia il fato 1 


Digitized by Google 



88 


ODISSEA 


v. 359 


Mentre cosi si duole, il flutto immane 
Giù rovinando fa girar la zatta, 

SI che, svelto dal temo, ei cade in mare 
Capovolto ; e il furor della tempesta 
L’ albero in due gli spezza , c via l' antenna 
Gli strascina e le vele. A lungo ei giace 
Sotto il peso de’ flutti, e indarno tenta 
Alzarsi a galla; perocché gli fanno 
Le vesti impaccio, che gli avea la bella 
Ninfa indossate. Fuor dell' onde alfine 
La testa egli solleva, e dalle chiome 
Gli gronda in copia e sgorga dalla bocca 
Il salso umore. Ma la fida zatta 
Non dimentica Ulisse in quell' istante , 

E con estremo sforzo il minaccioso 
Flutto rompendo, la raggiunge, e sopra 
Vi balza, e siede. E come suol talvolta 
Nel freddo autunno aquilonar bufera 
Lanciar di qua , di là pe’ campi un fascio 
D’ aggraticciati spini; in egual modo 
Per 1’ ampio mare i procellosi venti 
Sbalestravano il legno, ed or sul dorso 
Noto a Borea lo gitta, ed or lo cede 
Euro a Ponente, che rincalzi e sperda. 

Leucotea dal bianco piè Jo vide. 

Ino Leucotea, figlia di Cadmo 
Che, già mortale e di mortai favella, 
L’Oceàn fra' suoi Numi oggi saluta; 

E del dolor d’ Ulisse impietosita. 

Simile a smergo, d'improvviso un volo 
Spiccò dall’ onde, e su le avvinte travi 
Posando, questi detti a lui volgea: 

Infelice , e perchè di tanto sdegno 
Il re Nettuno contro te s’ accese ? 

Ma invano la tua morte egli desia. 

Se tu prudente, qual mi sembri, orecchio 
Al mio dir porgerai. Levati questi 
Panni, abbandona il fragil legno in preda 


Digitized by Google 



. 397 


LIBRO QUINTO 


89 


Ai venti, e cerca d’ afferrar nuotando 
Il vicin lido, dove il ciel prefisse 
Ch’ abbian fine i tuoi mali. Questa zona 
Ricevi intanto , e il fianco ne circonda . 

E salva ne’ perigli avrai la vita. 

Ma non appena sarai sceso al lido , 

La zona sciogli, e lunge in mar la gitta, 

E torci altrove nel gittarla il viso. 

SI dicendo, la zona gli porgea; 

E quindi , a smergo somigliante, in mare 
Tuffassi , e il mare sovra lei si chiuse. 

A quel consiglio ripensando Ulisse , 

Così dolente nel suo cor ragiona: 

Ohimè ! che nova insidia un qualche Nume 
Forse m’ordisce, se lasciar m’ingiunge 
La fida zatta. Ma non io per ora 
L’ obbedirò; chè troppo ancor lontana 
Veggo la terra, ove trovar dovrei 
La mia salvezza. Ciò si faccia or dunque: 
Finche sono tra loro insiem congiunte , 

Io mi terrò su queste travi, in pace 
Sopportando ogni strazio, ogni fatica; 

Sol quando sciolta mi sarà la zatta. 

Io nuoterò, poi ch’altro allor non resta 
Miglior partito. 

Mentre in tal pensiero 
Era assorto l’ eroe, di novo il Nume 
Scuotitor della terra un furioso 
Immenso flutto contro gli solleva. 

Come talvolta quinci e quindi un mucchio 
D’aride stoppie aggira e sperde il vento. 

Le lunghe travi così sferra e sperde 
L’orribil flutto. II paziente Ulisse 
Una però n’ abbranca, e su vi monta, 

Come a sbrigliato corridor sul dorso; 

Indi le vesti che gli diè Calipso 
Ratto si" spoglia, al fianco si ravvolge 
La fatai zona, e con aperte braccia , 


Dìgitized by Google 



>0 ODISSEA v. «5 

Curvato il capo, s' abbandona all’ onde. 

Con torvo ciglio il mira, e così dice 
Il gran Nettuno: Vanne, o sciagurato, 

Sul negro mar vagando e dolorando. 

Finché t’accolga la diletta a Giove 
Feacia terra; e pur non tutti, io credo. 

Ivi ancor cesseranno i tuoi dolori. 

Ciò detto, allenta ai corridor le briglie, 

E ad Ege arriva, dove in fondo al mare 
Sorgono eccelsi i suoi lucenti alberghi. 

Ma ben altro volgea fra sé Minerva, 

Figlia di Giove. Ella sbarrò le strade 
A tutti i venti, gli acquetò, nel sonno 
Ad uno ad uno li sommerse, e il solo 
Veloce Borea suscitando, i flutti 
Abbatte e spiana sul cammin d’ Ulisse, 

Fin eh’ egli attinga la feacia riva. 

Ber due giorni e due notti in simil guisa 
Ei va sui flutti errando, e ad ogni istante 
Il terror della morte il cor gli stringe. 

Ma come al terzo dì spuntò l’Aurora, 

E tacque il vento, e serenossi il cielo. 

Rizzandosi su Fonde e le pupille 
Aguzzando, scoprì vicino il lido. 

Qual s’ allegra un figliuol, se il caro padre. 

Che un demone maligno avea con lungo 
Morbo consunto , per favor de’ Numi 
Salute c forza di repente acquista; 

Tale al mirar quel verde lido il saggio 
Laerziade s’allegra, e con le mani 
A tutta lena e co’ piedi nuotando 
Raggiungerlo sperò. Ma come presso 
Ne fu quanto d’ un uom si stende il grido. 

Un gran fragore udì lungo la riva; 

Ed era il flutto che dagl’ irti scogli 
Ripercosso muggia terribilmente. 

Spargendo intorno le canute spume. 

Ivi porlo non era o seno adatto 


Digitized by Google 



. 473 


LIBBO QUINTO 9i 

A ricettar le navi, ma sporgenti 
Scogliere e pietre; sì che il cor di novo 
Sentì smarrirsi il divo Ulisse, e questi 
Amari detti proferia gemendo: 

Misero ! poiché Giove mi concesse 

Contro ogni speme di veder la spiaggia , 

E che nuotando ad essa m' avvicino , 

Ora non so come toccarla io possa; 

Che mi stanno dinanzi acuti scogli 
Dall’ onde flagellati, ed una riva 
Sassosa ed erta, e sì profondo il mare. 

Che invano tenterei per afferrarla 
Di reggermi sui piedi; e se il tentassi, 

Contro ai macigni il violento flutto 
Mi lancerebbe. Che se a nuoto in traccia 
Io vo d’ un porto o di più basso lido, 

Temo che la rapace onda m’ investa , 

E mi trascini un’ altra volta in mezzo 
Al mar pescoso. 0 forse ancor Nettuno 
' Potria movermi contro alcun de’ mostri 
Che la bella Anfitrite alberga e pasce : 

Tanto sempre quel Dio mi fu nemico ! 

Mentre così ragiona Ulisse, un' onda 
Impetuosa gli fu sopra, e al lido 
Sospingendo il venia, dove le carni 
Lacerate s’avrebbe e l’ossa infrante, 

Se non gli avesse Palladc Minerva 
Un tal consiglio nella mente infuso : 

Con ambedue le mani ad una pietra 
Egli aggrappossi, e fermo vi si tenne 
Finché sul capo gli trascorse il flutto; 

Ma dalla costa il flutto rimbalzando 
Lo colpì novamente, e per P oscuro 
Golfo seco il portò. Come alle branche 
D' un polipo divelto alla sua nicchia 
Resta infissa la sabbia; all’aspra selce 
Attaccata così restava a brani 
La viva pelle delle man d’ Ulisse. 


Dìgitized by Google 



92 


ODISSEA 


v. 511 


Tutto l’ onda il coperse ; c vi peria 
Anche in onta al dcstin, se non l’avesse 
Inspirato la Dea. Dall’ onde uscito, 

A nuotar cominciò per altra via. 

Guardando intorno se apparisse un porti* 

0 men ripida spiaggia. Alfin d’ un fiume 
Che limpido scorrea giunse alla foce. 

Gli piacque il loco, perocché lo vide 
Dai venti riparato e senza scogli; 

Ma s’ accorse che grossa era del fiume 
La corrente, e così l’eroe pregava: 

M’odi, qual che tu sia, re di quest.’ aque. 

L’ ira del forte Enosigeo fuggendo. 

A te che tanto sospirai mi volgo: 

Anche ai Celesti è sacro un uom che, allìitto 
Ed errante, com’ io, giunge al tuo fiume 
E a’ tuoi ginocchi. Deh, signor, ti prenda 
Pietà di me, che il tuo soccorso imploro ! 
Disse; ed egli frenò le sue correnti, 

Fece l’onda tranquilla, e su la riva 
Presso alla foce in salvo lo depose. 

Ma l’ infelice era dal mar sì rotto 
E sì stremato, che mancar sentissi 
E le ginocchia e le robuste braccia. 

Tutto avea gonfiò il corpo, e dalle nari 
Largo il mar gli sgorgava e dallo bocca, 

E dal travaglio oppresso , al suol giacea 
Senza voce e respiro e senza forze. 

Ma come gli tornar la lena e i sensi. 

Dai lombi il cinto della Dea si tolse , 

E dove il fiume si confonde al mare 
Il gittò. La veloce onda il rapia, 

E d' ino Leucotea la bianca mano 

Tosto il raccolse. Allora in mezzo ai giunchi 

Ei chinossi, e baciò l’alma Tellure: 

Poi sospirando nel suo cor dicea: 

Ahi ! che sarà di me ? che più mi resta 
Ora a soffrir? Se tutta in riva al fiume 


Digitized by Google 



LIBRO QUINTO 


Giaccio la notte , io temo che la brezza 
E la rugiada alle affralite membra 
Non mi rechino offesa; chè di notte 
Rigido spira lungo i fiumi il vento. 

E se a quel bosco io salgo, e fra le dense 
Macchie, al cessar del freddo e del disagio, 
Mi coglie il sonno, temo che sboccando 
Una belva m’ assalga e mi divori. 

Dopo molto dubbiar risolve alfine. 

Ed al bosco s’ avvia, che non lontano 
Dall’ aqua sovra un colle si stendea. 

E qui nel vano entrò di due frondosi 
Ulivi, di cui l’ uno era selvaggio 
E domestico 1’ altro, insiem cresciuti, 

E sì fra loro avviticchiati e folti , 

Che raggio mai non vi potè di Sole , 

Nè pioggia, nè di vento umido soffio; 

E un letto s’ apprestò d’ aride foglie, 
Ond’era in tanta copia il suol coperto. 

Che da gelido verno avrian potuto 
Più d’ un uomo schermir. Mirò con gioia 
A quel suo letto il paziente Ulisse, 

Vi si corcò nel mezzo, e intorno al corpo 
L’ aride foglie si raccolse. E come 
Il solitario abitator de’ campi, 

Per serbar vivo il seme della fiamma 
Che raccender non puote al fuoco altrui , 
Sotto le fosche ceneri nasconde 
Gelosamente un tizzo; in simil modo 
Tra le foglie s’ascose il divo Ulisse: 

E la figlia di Giove, a ristorarne 
Le membra affaticate, in dolce sonno 
Le care ciglia di sua man gli chiuse. 



UDRÒ SESTO 


SOMMARIO 


Minerva appare in sogno a Nausica, figlia del re de’Feaci, e le sug- 
gerisce di recarsi alla corrente per lavare i Uni , non essendo 
lontano il giorno delle sue nozze. — Nausica, ottenuto il carro 
dal padre, va con le fantesche al fiume, presso il quale stava 
Ulisse dormendo. — Lavati i lini, mentre il Sole li asciuga sul 
lido, esse vanno sollazzandosi al giuoco della palla. — Questa , 
mal diretta, cade nell' aqua, e le fanciulle mandano un grido 
acuto, che risveglia Ulisse. — Eloquente discorso di lui a Nausica, 
che lo conforta con benigno parole, lo soccorre di cibo e di vesti , 
e lo guida alla città de’Feaci. 


Mentre l’ eroe, dalla stanchezza oppresso, 
Giacea così sepolto in grembo al sonno , 
Al popolo feace e alla superba 
Sua città dirizzò Pallade il volo. 

Nella vasta pianura d’ Iperea 
Abitavano un tempo i Feacesi , 

Presso i Ciclopi, stirpe baldanzosa. 
Perchè più forte, sempre ad essi infesta. 
Ma il lor re Nausitóo di là li trasse, 

E li guidò nella feconda Scberia 
Dal commercio divisa delle genti. 

La città disegnò, tutta la cinse 
D’ eccelse mura , i templi agl’ Immortali , 
Ai cittadini edificò gli alberghi, 

E le terre spartì. Ma questi all’ Orco, 


Digitized by Google 



V. 16 


unno sesto 


95 


Dalla Parca già domo, era calato, 

E sui Feaci allor regnava Alcinoo , 

Che la prudenza avea dai Numi appreso 
Ed il consiglio. Pallade Minerva, 

Del ritorno d’ Ulisse ognor pensosa. 

Volse rapida i passi al regio ostello; 

Ed ivi giunta, al talamo doralo 
Appropinquossi ove domila Nausica, 

La vergin figlia d’ Alcinoo, che il core 
E le sembianze d' un Celeste avea. 

Eran chiuse del talamo le salde 
Lucenti imposte, e ne sedean custodi, 
L’una a fronte dell’altra in su la soglia. 
Due fide ancelle. La varcò Minerva, 

Come soffio di vento; e d una cara 
Giovinetta (che figlia era del prode 
Nocohier Dimante, e d’anni a lei conforme 
E di pensieri) la persona assunse 
E la voce, e chinandosi sul capo 
Alla dormente , udir fé queste voci : 

0 Nausica, perchè sì neghittosa 
Ti partorì la madre , che le belle 
Vestimento non curi , or che vicino 
È il giorno di tue nozze, e che indossarle 
Dovrai tu stessa, e farne a chi ti guida 
Al ricco albergo dello sposo un dono ; 

Sì che il popol ti lodi, e in cor n’ esulti 
La veneranda genitrice e il padre? 

Su via, ti leva anzi che spunti il Sole, 

E a lavarle t’ affretta: alla corrente 
Anch’ io teco verrò, perchè più presto 
Il lavoro si compia. A gara tutta 
La feacese gioventù d’ illustre 
Prosapia aspira alla tua mano, e a lungo, 
Il credi , tu non resterai fanciulla. 

Vanne dunque su l’Alba al genitore, 

E lo prega che un carro con due muli 
Apparecchiar ti faccia , che le bende 


Digitized by Google 



ODISSEA. 


v. 54 


IJtì 

E i manti e i pepli e te conduca al fiume : 
Troppo è questo lontano, e non s’addice 
Alla figlia d’ un re l’ andarvi a piedi. 

Sì dicendo. Minerva alle pendici 

Risalia dell’ Olimpo, ove han tranquilla 
Sede i Celesti; ehè furor di vento 
Mai non lo scuote, nè la pioggia il bagna , 
Nè l’ imbianca la neve. Ivi sereno 
È 1’ aer sempre, nè mai nube il turba , 

E una candida luce lo rischiara 
Che i santi Numi eternamente allegra. 

Al balcon d’oriente apparve intanto 
La bella Aurora, e, risvegliò Nausica, 

Che il sogno ricordando, a raccontarlo 
Corse ai diletti suoi parenti, e in casa 
Ambedue li trovò. Trovò la madre 
Che, al focolar seduta , con le ancelle 
Stava filando le purpuree lane , 

E incontrò su la soglia il genitore 
Mentre uscia per andar de’ feacesi 
Prenci al consesso. Gli si stringe intorno 
Appena il vede la fanciulla , e dice : 

Non è ver, padre mio, che mi prepari 
Un agii carro, per condur le vesti 
Ornai sudicie ai limpidi lavacri ? 

Si, chè tu pure d' indossar ti piaci 
Nitidi panni, quando a parlamento 
Siedi co’ prenci; e cinque figli inoltre 
Ti sono in casa, due zitelli ancora. 

Due con le mogli, desiosi tutti 
Di comparir con vesti monde ai balli ; 

E a me la cura ne fidò la madre. 

Così diss’ella; e tacque delle nozze, 

Da pudor trattenuta. Ma l' occulta 
Mente ne indovinò l’accorto padre, 

E sorridendo le rispose : I muli, 

E quanto più t’ aggrada, o figlia, avrai. 

Va, che tosto un bel carro col suo palco 


Digitized by Google 



v. 92 


LIBRO SESTO 


97 


\ 


Apprestar ti farò dai nostri servi. 

I servi chiama , sì dicendo; ed essi 
Pronti un carro allestir d’ agili ruote, 

E i muli v’ aggiogar. Dalle sue stanze 

Fuor le vesti recava, e le ponea 

Sul carro la fanciulla; e in un canestro 

La genitrice vi ponea serbate 

Dapi, e in un otre il dolce umor del tralcio. 

Indi alla figlia, già sul carro ascesa, 

Porse in ampolla d'oro il liquid' olio, 

Ond' essa dopo il bagno con le ancelle 
Se n' ungesse le membra. Allor Nausica 
In una man le redini si tolse, 

E nell’ altra la sferza, e su le groppe 
Sonar la fece de’ gagliardi muli, 

Che, scalpitando, presero le mosse, 

E la via divoravano, le vesti 
E le ancelle e la vergine traendo. 

Come fùr giunte al vorticoso fiume, 

Ov’ erano di marmo ampi lavacri, 

E si limpida l’ onda e sì copiosa 
Che levar le sozzure avria potuto 
Ai più sordidi panni, ambo dal giogo 
Sciolsero i muli, e li cacciàr lunghesso 
Il fiume a pascolar le molli erbette. 

Poi dal carro pigliandosi le vesti. 

Le gittavan nell'onda cristallina, 

Entro le vasche, dove ognuna a gara 
Le premea con le piante; e quando furo 
Lavate e monde, le stendeano in fila 
Del mar vicino su le terse arene. 

Anch’esse allora si lavàr nel fiume, 

E irrorate di pingue olio le membra. 
Sedeansi in cerchio su la riva a mensa, 
Aspettando che il Sole co’ suoi raggi 
Rasciugasse le vesti. Ma finito 
Ch’ ebbero il pasto, toltisi dal capo 
I bianchi veli, davansi festose 

Maspero. 7 


Digitized by Google 


98 


ODISSEA. 


v. 130 


Al gioco della palla, ed era a tutte 
Guida e maestra la gentil Nausica. 

Come Diana, quando in Erimanto, 

0 sui gioghi selvosi del Taigeto, 

Di fulgide quadrella armata il tergo. 

Va di cinghiali o snelli cervi in traccia, 

E le Ninfe, di Giove inclite figlie. 

Scherzano a lei dintorno; essa la fronte 
Leva su tutte maestosa, e tutte 
Di leggiadria le vince, onde a Latona 
Brilla di gioia nel mirarla il core: 

Non altrimenti in mezzo alle sue vaghe 
Donne apparia la vergine feace. 

Ma sendo l’ora del partir vicina, 

E di piegar le vesti e i forti muli 
Alla biga aggiogar. Palla Minerva 
Fece pensiero di svegliar l’eroe, 

Perchè il vedesse la fanciulla, e scorta 
Gli fosse alla città. Verso una fante 
Gittò Nausica la ritonda palla 
Che, dalla meta deviando, cadde 
In mezzo al fiume, e fu dai gorghi assorta. 
Miser tutte ad un punto un grido acuto, 

Che Ulisse risvegliò. Su l’ anca allora 
Ei si rizza, e così fra sè ragiona: 

In qual mai terra, ahi lasso! e fra qual gente 
Son io venuto? Scellerata e cruda, 

0 degli ospiti amica, e ai Numi cara? 
Femminee grida mi ferir l’orecchio. 

Forso di Ninfe, che su l’ ardue cime 
Albergano de' monti o nelle verdi 
Maremme o in riva ai fiumi, o di vicine 
Donne sono le grida? Io stesso il vero 
A scoprir me n’ andrò. — Fuor della macchia 
Uscì, ciò detto, Ulisse, ed un frondoso 
Ramo divelto con la man robusta. 

Il fianco se ne cinse, e incamminossi. 

Come nel verno, quando fischia il vento 


Digitized by Google 



v. 168 


LIBRO SESTO 


99 


E scrosciali l’ aque, cala dall' alpestre 
Tana un leone, in suo vigor securo; 

Gli fiammeggiano gli occhi, e ai tori e all’agne 
Stende l’ artiglio, o i presti cervi insegue; 

E se talor lo stimola il digiuno, 

Urta la sbarra c un pieno ovile assalta: 

In tal modo l' eroe, di melma intrisa 
E scarmigliato e nudo, apprcsentossi 
Alle fanciulle. Tutte, a quella vista, 

Di qua di là per lo sporgente lido 
Atterrite fuggir; ma non la bella 
Figlia d’ Alcinoo, perchè in cor Minerva 
Le nvea posto fidanza, e dalle vene 
Emunto il gel della paura; e sola 
Gli stette a fronte. Se prostrato a terra 
Alla vergine stringa le ginocchia, 

0 se invece la preghi da lontano 

Che diagli un manto, e la città gli additi. 

Il misero non sa. Poi si decide 
A volgerle da lunge una preghiera. 

Perchè tornea che seco la fanciulla 
Non s’adirasse a stringerle i ginocchi; 

E questi proferì pietosi insieme 
E scaltri accenti: Ascoltami, regina, 

0 donna o Diva eh’ io chiamar li deggia. 

Se una Diva tu sei, del vasto Olimpo 
Abitatrice, al portamento, al volto. 

Alla persona, io Cinzia in te ravviso 
Prole di Giove. E se mortai tu sei. 

Oh! tre volte felici i tuoi parenti, 

1 tuoi fratelli, che gioir dovranno 

D' averli a figlia, a suora, allor che movi 
All’onor delle danze; e sovra lutti 
Colui beato, che potrà condurti 
Carca di gemme al maritai suo tetto. 

Umana creatura io mai non vidi 
Che ti somigli; si che in contemplarli 
Tutto io mi sento di stupor compreso. 


Digitized by Google 


100 


ODISSEA 


v. 206 


Presso all’ara d' Apollo un tempo in Deio 
(Chè quivi ancor, da numerosa schiera 
Di mia gente seguito, mi traea 
Nemica sorte) il giovane rampollo 
Io crescer vidi d’ una palma; e come 
Le ciglia allor maravigliando io tenni 
A lungo immote su la sacra pianta. 

Bella fra quante in terra ebber radice; 

Or similmente attonito m’ arrèsto 
Innanzi a te, regina, e non ardisco 
Abbracciarti i ginocchi, ancor che dura 
Necessità mi prema. Al negro mare 
Jeri appena scampai, dopo che venti 
Giorni rimasi ai flutti e alle veloci 
Bufere in preda, la remota Ogigia 
Abbandonando. E forse a questi lidi 
Fui spinto per soffrir novelle angosce; 

Chè ancor riposo aver non credo, e molto 
Dai Numi irati a sopportar m’ avanza. 

Ah! misererò del mio tanto affanno 
Tu che la prima salutai di questa 
Gente a me sconosciuta; e tu m’addita 
La tua cittade, tu mi porgi un manto. 

Una lacera veste, se l’hai teco. 

Che mi ricopra. E tutte il sommo Giove 
Faccia contente del tuo cor le brame; 

E caro sposo ti conceda e figli 
E casa, dove la concordia alberghi; 

Poiché non v’ ha più bella e santa cosa 
Di due cpnsorti, che la lor famiglia 
Reggono in pace; ai buoni di letizia 
Ed ai malvagi di dolor cagione. 

A lui così la vergine rispose: 

Straniero, poi che folle non mi sembri. 

Nè povero d’ ingegno, a te fia noto 
Che Giove a suo talento il bene c il male 
All’uom dispensa, e il male onde ti lagni 
Da lui deriva; dunque il soffri, e taci. 


Digitized by Google 



V. 244 


LIBRO SESTO 


101 

Ma poi che un qualche Nume a queste nostre 
Rive t’ addusse, io vesti, ed ogni cosa 
Che ad ospite infelice si convenga, 

Ti darò volentieri, e la vicina 
Città ti mostrerò. Fra tanto apprendi 
Che Feaci noi siamo, e che mio padre 
Si chiama Alcinoo, ed ai Feaci impera. 

Disse; e alle fanti dalle crespe chiome. 

Fermatevi, gridò: perchè fuggite 
All’ apparir d un uomo? Un inimico 
Lo credete yoi forse ? Ancor non nacque , 

E certo mai non nascerà, chi porti 
Guerra ai Feaci; perchè sono ai Numi 
Cari, e vivono in questa ultima terra 
Cinta da tanto mar, che mai nessuno 
De’ naviganti a trafficar v’ approda. 

Uno straniero, un poverello è questi 
Che, su F onde smarrito, a noi pervenne 
Di nostre cure bisognoso; e tutti 
Vengono i poverelli e gli stranieri 
Dal gran Padre de’ Numi, e non v' ha dono 
Picciolo si, che lor non torni accetto. 

Su via, dunque, gli date e vino e cibi; 

Ma prima al fiume il conducete, in loco 
Dalla brezza difeso, e vi si lavi. 

S’ appressano a tai detti, e fanno a gara 
Il piacer di Nausica le donzelle: 

Ad un seno del fiume il divo Ulisse 
Guidano, e su la riva deponendo 
Una tunica e un manto, di frese’ olio 
Gli porgono un’ ampolla, e gli fan cenno 
Che discenda nell’ aqua, e vi si lavi. 

Ma si rivolge alle fantesche Ulisse, 

Scostatevi, dicendo, o mie fanciulle, 

Finché levata dalle spalle io m’ abbia 
Questa sozza belletta, c confortate 
D’olio le membra, che da lunghi giorni 
Ne van digiune. Fin che voi restate 


Digitized by Google 


102 


ODISSEA 


v. 282 


Non io ini laverò, perchè non lice 
Che un uom si spogli dove son fanciulle. 

A quel dir cingueitando le fantesche 
S’ allontanàro. 1 larghi omeri intanto 
E il petto si lavò nella corrente 
Il travagliato Ulisse, e dalla testa 
L’ acre limo si tolse; e poscia il corpo - 
S’ unse con l' olio, e s’ indossò le vesti 
Che la vergine figlia d’ Alcinoo 
Gli avea donate. Gli occhi più vivaci 
Gli fe’ la glauca Diva, e più rotonde 
Le membra ed alta la persona, e come 
Il fiore del giacinto, in su le spalle 
Inanellato gli diffuse il crine. 

E in quella guisa che sagace fabbro, 

A cui Pallade appresa e il buon Vulcano 
Abbian i' arte de’ bronzi animatrice, 

A render più leggiadro un suo lavoro 
Il liquid’oro versa su 1’ argento; 

Così sul capo e gli omeri d' Ulisse 
La grazia sparse e la beltà Minerva; 

Ed egli, la corrente abbandonata, 

A sedersi n’andò sul vicin lido. 

Attonita lo guarda allor Nausica,, 

E a sè chiamando le fantesche, Udite, 
Udite, esclama. Non è ver che in ira 
Agl’ Immortali sia costui venuto 
Alle rive beate della Scheda; 

Egli, che a me poc’ anzi un uom da nulla, 
Un mendico parca, ve’ come ai Numi 
Abitatori dell’eccelso Olimpo 
Ora somigliai Oh se pigliarmi a sposa 
Egli volesse e qui restar per sempre ! 

Ma via, donzelle, gli recate il cibo 
E il dolce vino. — Il dolce vino e il cibo 
Gli recar le donzelle, a quel comando; 

Ed egli, che stremato era dal lungo 
Digiuno, a bere e a manicar si diede 


Digitized by Google 



v. 320 


LIBRO SESTO 


103 


Avidamente. Intanto la fanciulla 
Dalle candide braccia le piegate 
Vesti depone su la tersa biga, 

I robusti cornipedi v’attacca, 

E su vi balza. Quindi la parola 
Ad Ulisse volgendo. Ospite, dice. 

Sorgi, se alla città vuoi ch’io ti guidi 
E all’albergo del padre, ove adunato 
Tutto il fiore vedrai di nostre genti. 

Ma poiché ti conosco un uom discreto. 

Odi un consiglio. Fin che tra le macchie 
E tra i campi n'andremo, a presti passi 
Tu seguirai con le donzelle il carro. 

Ma giunti in vista alla città, fia d’uopo 
Di separarci. La circonda un’alta 
Muraglia, e bello e di securo ingresso 
Vi s’apre un porto all’uno e all’altro lato, 
Ove stanche riparano per doppio 
Cammin le navi, ed ogni nave ha stallo. 
Fra i due porti si stende un ampio fòro, 
Lastricato di pietre, che vicina 
Cava fornisce, e sorge al fòro in mezzo 
Un gran tempio a Nettuno. Ivi gli attrezzi 
De’ negri legni, gli alberi, le vele. 

Le sartie, i remi preparar son usi 
I Feacesi, a cui nè di faretre 
Cale, nò d’archi, ma di salde navi, 

Onde solcano allegri il mare ondoso. 

Or io la lingua temo di costoro; 

Chè morder mi poiria qualcun da tergo, 

0 più villano farmisi dinanzi 
Gridando: Chi sarà quel grande e bello 
Stranier, che segue il carro di Nausica? 
Ove mai lo trovò? Certo costui 
Suo marito sarà. Forse è un ramingo, 

Un forestiero, che smarrì la nave, 

E eh’ ella a casa si conduce; o forse 
Un qualche Dio, che vinto da’ suoi preghi 


Digitized by Google 


104 


ODISSEA. 


V. 358 


Dal ciel discese, e ch’ella mai dal fianco 
Staccarsi non vorrà. Ben si conviene 
Che vada in traccia di mariti altrove 
Costei, che tiensi a vile i più prestanti 
Do’ Feacesi che l' han chiesta al padre ! 

Così talun direbbe, ed io vergogna 
N’avrei; chè degna credo anch’io di biasmo 
Ogni fanciulla, che d’un uom l’amplesso 
Non tema sostener prima che spunti 
Il giorno delle nozze. Ascolta or dunque 
Questi delti, o stranier, se vuoi che il padre 
Ti rimandi a’ tuoi lidi. Un picciol bosco 
Noi troverem di pioppi in sul cammino. 
Sacro a Minerva, e presso al bosco un prato 
Che bagna co’ suoi rivi argentea fonte. 

Ivi sono i poderi, ivi i fioriti 
Orti del padre mio, così vicini 
Alla città, che udir ne puoi le grida. 

Tu là t’arresta; e quando noi varcate 
N' avrem le mura, e crederai che giunte 
Saremo a casa, entra in città tu pure, 

E dell’albergo d’Alcinóo domanda. 

Vasto e bello su tutti, e che un fanciullo 
Indicar ti potrebbe. E poi ch’entrato 
Sarai per l'atrio nella corte, in traccia 
Va di mia madre. Al focolar seduta, 

E col tergo appoggiato ad un marmoreo 
Stipite, la vedrai con le donzelle 
A torcer lane intenta ; e su dorata 
Scranna seduto a lei di fronte il padre 
Vedrai, pari ad un Dio, col nappo in mano. 
Tu non volgerti a lui; ma passa innanzi 
Celeremente, e stendi alla diletta 
Madre le braccia, se tornar ti preme 
Al tuo lido natio, benché lontano. 

Ove tu sappia con le preci il core 
Intenerirle, presto le tue belle 
Case e gli amici riveder potrai. 



Digitized by Google 



v. 396 


LIBRO SESTO 


105 


Sì dicendo, sferzò le groppe ai muli. 

Che veloci, spiccandosi dal Duine, 

Traean con lunghi alterni passi il carro; 
Ma per l’ aria scoppiar facendo ad arte 
11 flagello Nausica, ora col freno, 

Or con la voce ne governa il corso. 

Sì che a piedi seguir possano il carro 
Ulisse e le donzelle. Era al tramonto 
Ornai vicino il Sole, allor che al bosco 
Giunsero di Minerva. Ivi ei ristette, 

E alla vergine Diva orando disse 
Invitta figlia dell’ Egioco Giove, 

Se la mia voce indarno a te levai 
Quando in mar con avverse onde Nettuno 
Mi venia balestrando, odimi adesso: 

Fa che a questi Fcaci io grato arrivi, 

E li mova a pietà. — La sua preghiera 
Udì Minerva; ma si tenne ascosa 
Per timor di Nettuno, che nell' ira 
Durò contro l' eroe sin eh' éi non ebbe 
Alfln raggiunta la natal sua terra. 


HI 



IH* 


VSf’ii-Vc .ii 

fi 



Digitized by Google 


LIBRO SETTIMO 


SOMMARIO 


Ulisse, istrutto da Minerva, entra nella città de’Foaci. - Descri- 
zione della reggia e dei famosi orti di Alcinoo. — Ulisse com- 
pare d’ improvviso innanzi al re e ai principi della Scheria , e 
si prostra supplicando alle ginocchia della regina Arete. — Tutti 
l’ accolgono umanamente , e promettono d’ inviarlo senza indugio 
alla sua terra nativa. — Arete riconosce le vesti che Ulisse aveva 
indosso. — Egli narra in qual modo capitasse all’ isola de’ Feaci . 


Mentre così pregava il saggio Ulisse, 
Verso l’alta città seguia Nausica 
Il suo cammino con le fanti. Al tetto 
Giunta del padre, si fermò nell’ atrio; 
E con festa le furono dintorno 
I suoi fratelli, e chi le stacca i muli 
E chi dentro sollecito le reca 
I bianchi lini. Alla sua stanza intanto 
La vergine salia, dove un bel fuoco 
Le raccendea la vecchia Eurimedusa, 
Sua fida ancella, che i Feaci un tempo 
Avean condotta dall’ Epiro, e in dono 
Offerta ad Alcinoo, re della Scheria, 
Dalle genti onorato al par d' un Nume. 
Fu nudrice la vecchia di Nausica; 

Ed or, mentre la cena altri allestisce, 
Essa raccende alla donzella il fuoco. 

In questa il piede alla città rivolge 


Dìgitized by Google 



v. 19 


LIBRO SETTIMO 


107 


HI 


Il Laerziade Ulisse; e d una densa 
Nube il circonda Pallade Minerva, 

Perchè, se alcun l’ incontri de’ Feaci, 

Non lo molesti con domande, e chiegga 
Donde venga, e chi sia. Poi su l’entrata 
Della città comparve a lui dinanzi 
La stessa Diva, in forma di fanciulla 
Che porta un' urna su la testa; ed egli, 

0 figliuola, dicea, vuoi tu condurmi 
Al palagio del re? Sono straniero 
E, giunto appena da lontan paese 
Dopo lungo soffrir , nessuno ancora 

10 qui conosco. — Risponde» la Diva 
Dalle azzurre pupille : Ospite amico, 
Agevolmente la magion che chiedi 
Insegnar ti potrò, perchè vicino 

Al nostro re dimora il mio buon padre. 

Ma tu segui in silenzio i passi miei, 

E non guardar, nè interrogar nessuno; 

Che gli ospiti non tiene in mollo onore 

11 popolo feace, nè la destra 
Amica stende a chi da lungo arriva. 

Le nostre genti, care al gran Nettuno, 

1 neri (lutti valicar son use 
Su prore come l'aquila veloci. 

Come il pensiero. — in questo dir, Minerva 
S’incammina, e la segue il divo Ulisse. 

Ma nessun de’ Feaci lo ravvisa 
Mentre le vie, di popolo affollale. 

Egli attraversa; perocché la Diva, 

Che sempre veglia su l'eroe, diffusa. 
Aveagli intorno una cerulea nube. 

11 porto intanto e le schierate navi 
Contempla Ulisse, e il fóro e le sublimi 
Vaste muraglie, di profonde fosse 
Circondate, mirabili a vedersi. 

Poiché giunsero innanzi al regio ostello. 

Ospite padre, tolse a dir Minerva, 


J 


Digitized by Google 


108 


ODISSEA 


V. 57 


Ecco la casa che tu cerchi. A mensa 
Ivi seduti i principi vedrai 
Di Giove alunni; tu però t’inoltra 
Senza timore, perché in tutte cose 
Sempre agli audaci è la fortuna amica. 

Vi troverai co’ prenci la regina. 

Che Arete ha nome, e che comune il sangue 
Vanta col divo Alcinoo. Il gran Nettuno 
Scuotitor della terra primamente 
Nausitoo generò da Peribea, 

Bellissima fanciulla, e minor figlia 
D’Eurimedonte, che tenea lo scettro 
Su gli alteri giganti, iniqua razza. 

Che tutta allin s’estinse in empie guerre 
Con lo stesso suo re. Di lei Nettuno 
Innamorato, ebbe Nausitoo, il primo 
Reggitor della Selleria; e da Nausitoo 
Rassénore poi nacque e il grande Alcinoo. 
Ma, celebrate le sue nozze appena. 

Il saettante figlio di Latona 
Rassénore colpì, che nel suo letto 
Unico germe e del suo trono erede 
Lasciava Arete. Fatta adulta, in moglie 
Alcinoo la tolse, e d’un amore 
SI fervido l’amò, che non v’ha donna 
Più d' Arete felice. Al par d’ Alcinoo 
L’ hanno in pregio ed onore i figli suoi; 

E se talor si mostra per le vie 

Della città, la gente se le inchina 

Come a Diva, e l' applaude e la festeggia. 

Nè certo a lei bontà manca nò senno , 

E larga è di soccorso e di consiglio 
A chi del suo favor più degno estimi. 

Se meritarti ne saprai la grazia , 

I congiunti, gli amici, e la tua bella 
Casa fra poco riveder confida. 

In ciò dir, la Glaucopide divina 

Lasciò di Scheria le ridenti spiaggie. 


Digitized by Google 



v. 95 


LIBRO SETTIMO 1<X> 

E il pelago varcando e sorvolando 
Di Maratona le pianure, all' alma 
Atene giunse dalle vaste piazze; 

Ed ivi d' Eretteo la ròcca ascese. 

Ma l’ albergo a mirar del grande Alcinoo 
S' arresta Ulisse, perchè al par del Sole 
0 di candida Luna esso risplende. 

Eran tutte di bronzo a destra e a manca 
Le pareti dell’ atrio, e una cornice 
Le coronava di color cilestro; 

E 1’ albergo chiudea dorata porta. 

Che d’ argento gii stipiti , confìtti 
Nella soglia di bronzo, e l'epistilio 
Pure d' argento, e d'oro avea l' anello. 

Stavano quinci e quindi in su la porta 
Quattro grossi mastini, altri d'argento 
Ed altri d'oro, che Vulcano, il sommo 
Fabbro, avea con miranda arte condotti 
Della magione a custodir l’ ingresso, 

A morte non soggetti, nè a vecchiezza 
Avea l' albergo un' ampia e maestosa 
Sala con alti troni in doppia fila 
Alle muraglie affissi ; e preziose 
Porpore li coprian, eh' eran lavoro 
Di femmine feaci. In su que' troni 
Ogni dì fra le tazze inghirlandate 
Sedeano i prenci, che il possente Alcinoo 
Invitava a banchetto; e tutte d'oro. 

Su piedestalli di gentil fattura. 

Stavano belle'forme di garzoni. 

Che con fiaccole ardenti nella destra 
Un novo giorno vi schiudean di notte 
Ai convitati. Ben cinquanta ancelle 
Son nella reggia ad opre varie intente : 

Altre sotto le mole il biondo seme 
Frangono delle spiche, altre dai lini 
Spremono il liquid’olio, altre le tele 
Tessono, ed altre con la man veloce 


Digitized by Google 



HO ODISSEA. v - 133 

Girono il fuso, tremo]^ qual fronda 
D'aereo pioppo. Come i Feacesi 
Esperti sono in governar le navi, 

Così le donne della Scherin esperte 
Son ne’ lavori dello tele, avendo 
L’ arte da Palla e la destrezza apprese. 

Un bell’orto s’apria dietro la sala. 

Quattro jugeri largo, e circondato 
Da folta siepe. Quivi rigogliosi 
Crescon gli alberi e grandi: il melagrano. 

Il pero, il fico, il verdeggiante ulivo, 

E di vermiglie poma carco il melo; 

Ed abbondano i frutti in ogni pianta, 

Nè mai l’estate mancano nè il verno, 

' Perchè vi spira un zeffìro perenne 
Che spuntar l’uno e maturar fa l’altro, 

E alle pera le pera, ed alle mela 
Succedono le mela, e 1’ uva all’uva 
E il fico al fico. Sorge una feconda 
E spaziosa vigna in loco aperto 
E soleggialo; c mentre si vendemmia 
E si pigia qui l’uva, è tuttavia 
Altrove acerba , od a fiorir comincia 
La vite appena. Presso a questa vigna 
Ben disegnate stendonsi le aiuole 
Di sempre freschi e variati erbaggi. 

Avea quell’ orto ancor due chiare fonti : 

Nel mezzo l’ una che il terren v’ inaffla , 

L’altra che sgorga accanto al regio albergo, 

E v’attingono l’aque i cittadini. 

Era questo lo splendido soggiorno 

Che ad Alcinoo concesso avean gli Dei. 

Ulisse, poi che d’ ammirar fu sazio. 

Varcò ratto la soglia, e nella sala 
Penetrò, dove i prenci e i consiglieri 
Della Scheda facean le libagioni 
AH’ Argicida, come avean costume. 

Pria di corcarsi. Per la vasta sala 


Digitized by Google 



. 171 


LIBRO SETTIMO 


HI 


S’inoltrò l'Itacense, entro la nube 
Ove nascosto Pnllade l’avea. 

Finché al grande Alcinoo giunse e ad Arete. 
Ei si chinò, stringendo alla regina 
Con le palme i ginocchi; e in un baleno 
Si dileguò la nube, e Ulisse apparve. 

Tutti al vederlo ammutolir gli astanti 
Maravigliati, ed ei cosi pregava: 

0 del divin Rasscnore figliuola , 

0 saggia Areto, vedi un infelice 
Che a te si prostra supplicando e al prode 
Tuo sposo e a questi della Selleria egregi 
Principi e condottieri. Ah vi consenta 
Esser felici il sommo Giove 1 ah possa 
Ai cari figli tramandar ciascuno 
Le ricchezze domestiche e gli onori 
Dal popolo concessi ! e me pietosi 
Inviate a’ miei lidi, onde lontano 
Io traggo da gran tempo i giorni in pianto. 

Così dicendo, al focolar s'asside 
Su la cenere Ulisse, e i Feacesi 
Lo guardano in silenzio. Alfin le labbra 
Schiude il vecchio Echeneo, che nelle antiche 
Memorie istrutto , di facondia avanza 
Gli altri e di senno, e così parla: Alcinoo. 

Nò cosa onesta, nò gentil mi sembra 
Lo straniero lasciar sovra Y immonda 
Cenere assiso; e qui ciascuno aspetta 
Per levarlo di là che tu l'accenni. 

Ma via, tu stesso all’ ospite la destra 
Porgi, e a seder lo invita in una scranna 
D' argentee borchie adorna. I dolci vini 
Mescano intanto i banditori; e a Giove, 

Che i venerandi supplici protegge, 

Noi beveremo, mentre di serbate 
Scelte vivande a lui la cena appresta 
La dispensiera. — Sorse a questi detti 
Alcinoo, e, preso per la mano Ulisse, 


Digitized by Google 


U2 


ODISSEA 


v. 209 


Dalla cenere il trasse , ed al suo fianco 
Seder lo fece su lucente scranna , 

Che prima ad un suo cenno avea lasciata 
Il più diletto de’ suoi figli, il forte 
Polidamante. Tosto una donzella 
Da brocca d’oro su bacii d’argento 
Versò l'aqua ad Ulisse, e poscia un terso 
Desco innanzi gli mise, che di pani 
E di vivande caricò l’ accorta 
Dispensiere. Si volse allor l’ illustre 
Re della Selleria al fido araldo, e disse: 
Empi l’urna, o Protonoo, e a quanti sono 
In questa sala colma in giro i nappi. 
Perchè si beva al fulminante Giove, 
Propizio sempre a chi devoto il prega. 

SI disse; e l’urna empì Protonoo, e a tutti 
Versava propinando il vino in giro. 

Ma poi eh' ebbe ciascuno a suo talento 
E libato e bevuto, il divo Alcinoo 
Cosi tra loro a favellar riprese: 

Principi e capi della Scheria , udite. 

Poiché tarda è la notte, ai vostri alberghi 
Ite a corcarvi. Ma domani all’ Alba 
Voi quanti siete più d’ età maturi 
Qui ritornate; perchè, offerto ai Numi 
Un sacrifizio, e gli ospitali onori 
Resi al degno stranier, gli sia la scorta 
Apparecchiata, che veloce al caro 
Paterno lido, senza rischio o noia. 

Il riconduca : s’ abbia ivi la sorte 
Che dall’ alvo materno a lui filata 
Avrà la Parca. E questo ov’ ei non fosse 
Dell' Olimpo un felice abitatore. 

Fra noi sceso a compir qualche disegno 
Nel pensier degli Eterni maturato. 

Raro non è che scendano ai solenni 
Nostri conviti e ai sacrifici i Numi; 

Nè si tengano ascosi al pellegrino 


Digitized by Googk 



.24 H 


ODISSEA 


m 

Che gl' incontra per via, perchè non meno 
Che quella de’ Giganti e de’ Ciclopi 
La stirpe nostra dagli Dei deriva. 

Ma lo scaltro Itacense a lui dicea: 

No, t’ inganni, Alcinoo: nè di favella. 

Nè d’aspetto io somiglio ai gloriosi 
Cittadini del cielo. Un uom son io 
Infelice tra quanti su la terra 
Abbian vissuto; ed anzi assai sciagure 
Io narrar ti potrei, che tollerate 
Ho per espressa volontà de’ Numi. 

Ma concedete che all - apposta cena , 

Benché afflitto così, la mano io stenda, 

Chè non v’ ha cosa più molesta e dura 
D’ un ventre vuoto, eh’ anco negli affanni 
A sentir ne costringe i suoi latrati; 

Ed or me pure, in tanto mio travaglio, 

A bere e manicar costringe, e tutte 
Obliar le mie pene e dargli pasto. 

Voi doman, come appaia il primo albore, 

Fate un legno apprestar, che mi conduca. 
Sebbene ancor mal fermo, al mio paese: 

10 contento morrò quando i miei lidi , 

La mia casa, i miei cari avrò veduto. 

Tutti al sagace favellar d’ Ulisse 

Fean plauso i prenci , e prometteano a gara 
I)' appagarne le brame; indi, compiuti 
I libamenti , a riposar ciascuno 
Al suo tetto n’andò Ma vi rimase 

11 saggio Ulisse, e gli sedea vicino 
Con la sposa Alcinoo. Mentre le fanti 
Sparecchiavano il desco, a lui guardando, 

S' accórse Arete che un mantel portava 
Ed una veste, ch’ella stessa avea 

Con le ancelle da poco lavorati , 

E così disse: Forestier, chi sei ? 

Donde venisti? e chi ti diede i panni 
Che porti indosso? e non se’ tu qui giunto. 

Mistero & 


Digitized by Google 



\\\ MURO SETTIMO v. 286 

Naufrago, errante? — Ed egli: Ardilo, regina. 

Mi fia narrar la storia degli affanni 
Che per volere degli Dei soffersi. 

Pure a ciò che mi chiedi io di buon grado 
Ri ponderò. Giace solinga in mare 
L' isola Ogigia , ove Calipso alberga. 

Figlia d' Atlante, la leggiadra, altera. 
Ingannatrice Diva , a cui nessuno 
De’ mortali s'accosta e degli Eterni. 

Me solo sventurato avverso nembo 
A' suoi lidi spingea, poi che il Saturnio 
M'ebbe la nave fulminata, e tutti 
Sepolti nelle oscure onde i compagni. 

Ad un frusto del legno avviticchiato, 

Io vagai nove giorni; e nel seguente, 

A notte buia, la remota sponda 
Dell Ogigia afferrai. Quivi m’accolse 
Calipso umanamente, e quivi seco 
A lungo mi trattenne, e mi promise 
Vita immortale, da vecchiezza immune; 

Ma non per questo mi sedusse il core, 
lo ben seti' anni con la Dea rimasi, 

Senza posa di lagrime rigando 
Le belle vesti eh’ ella mi fornii ; 

Ma nell'ottavo, o fosse del supremo 
Giove un comando, o variar d’affetti. 
Subitamente di partir m'ingiunse. 

Poiché d' un manto mi coprì , che avea 
Di sua mano tessuto, ella una zatta 
Salir mi fece, dove pani in copia 
Depose e vini; e quindi una gioconda 
Brezza levando, e dandomi dal lido 
Mesto un saluto , all' onde mi commise. 

Io dieci e sette giorni il mar fendea 
Prosperamente, quando alfin da lungo 
M'apparvero di questa amena terra 
I colli ombrosi. Un fremito di gioia 
Mi colse a quella vista; ma non era 


Dìgitized by Google 



<v. 2ì\ 


ODISSEA H5 

Colma ancor la misura delle angosce. 

Che preparando mi venia Nettuno 
Scuotitor della terra. Un' improvvisa 
Bufera suscitò, sconvolse il mare, 

Nè all’ onde consenti che più sul dorso 
Portassero la zatta, ov’io frequenti 
Gemiti alzava; ed indi a poco un fiero 
Turbine la disciolse. Allor nuotando 
Mi tenni a galla, fin che al vostro lido 
Mi sospinsero i venti e i neri flutti; 

Ed ivi contro le sporgenti pietre 
M’avrian essi gittato e Tossa infrante; 

Ma, resistendo, io volsi altrove il nuoto, 

E d’ un fiume così giunsi alla foce 
Riparata dai venti e senza scogli , 

Ove, le forze raccogliendo, entrai. 

Era già notte; ed io, dall’aque uscito. 

Mi corcai fra gli arbusti , in mezzo a dense 
Aride foglie; ed un profondo sonno 
M’ infuse un Nume, si che in quelle foglie. 
Benché afflitto, dormii tutta la notte. 

Tutto il mattin, fino al meriggio. Ed anzi 
All’occidente già chinava il Sole, 

Quando dal sonno mi riscossi, e vidi 
Su la riva del fiume trastullarsi 
Le ancelle di tua figlia, e lei con esse 
Che una Diva parea. Tosto mi feci 
A supplicarla; e con parlar soave, 

E si gentili modi ella m’ accolse, 

Che, in quella etade a folleggiar sol usa, 

Credea vano sperar: con cibi e vino 
Ristorò le mie forze, alla corrente 
Lavar mi fece, e questo manto e questa 
Tunica mi donò. Tale, o regina, 

È de’ miei casi la verace istoria. 

E il divo Alcinoo : Teco in ver cortese 

La mia figlia non fu, che al nostro albergo 
Non ti condusse con le sue donzelle , 


Digitized by Google 



116 


LIBRO SETTIMO 


v. 362 


Mentre a lei per la prima supplicando 
Chiedevi ospizio. — Non volerne, o sire. 

La fanciulla incolpar, chè di seguirla 
Ella ben m’ invitò (pronto rispose 
L’ accorto eroe); ma ricusai per tema 
Che al fianco suo vedendomi, tu seco 
Non ti sdegnassi ; perocché ben sai 
Come al sospetto l' uom sovente inchini. 

E il re di novo: Usanza mia fu sempre 
L’ opre oneste apprezzar, nè per sì lieve 
Cagion m' adiro. Al sommo Egioco Giove 
E a Minerva piacesse e al santo Apollo 
Che, quale io pur ti scorgo, un mio pensiero 
Assecondando, prenderti volessi 
Mia figlia a sposa, e suocero chiamarmi, 

E restar nella Scheria, ove poderi 
E casa io ti darei. Ma qui nessuno 
Potrebbe a forza trattenerti, il giuro; 

Anzi, se tale è la tua brama, io stesso 
La tua partenza affretterò. Tranquillo 
Dormi tu dunque; chè i nocchier feaci 
Non pure a' lidi tuoi, ma, se t' aggrada. 

Oltre l'Eubea ti scorteran, che sorge 
Lontanissima in mar; come si narra 
Dalle mie genti, che la vider quando 
Vi condussero il biondo Radamanto 
A Tizio figlio della Terra. E quivi 
Condurlo, a noi tornarlo, e tanto spazio 
Varcar di mare in un sol dì, fu lieve 
Ai Feacesi. Vedi or tu se lesti 
Sono i miei legni e i miei nocchieri esperti. 

Esultò di letizia a questi accenti 

Il magnanimo Ulisse; e, al ciel converso, 
Giove Padre, proruppe, ah fa che voglia 
Mantenermi Alcinoo la sua promessa 1 
A lui gran lode ne verrebbe, e il caro 
Paterno tetto io riveder potrei. 

Mentre così venia col grande Alcinoo 


Digitized by Google 



ODISSEA 


Favellimelo l’eroe, la saggia Arete 
Alle fantesche d’ approntar commise 
Sotto il portico un letto, e dense pelli 
Stendervi sopra e morbidi tappeti 
E porporine coltri ; ed esse uscirò 
Con una face in mano , e poi che l'opra 
Ebber compiuta, al figlio di Laerte 
Si presentar dicendo: Ospite, vieni, 

Se vuoi corcarti, che il tuo letto è pronto. 
E il paziente Ulisse , a cui premea 
Le ciglia il sonno, sul tornito letto 
S' adagiava nel portico sonante. 

Nella sua stanza anch'egli il divo Alcinoo 
A dormir ritirossi; e a lui da canto 
lui cara sposa si corcò, sul letto 
Ch'ella apprestalo di sua man gli avea. 



LIBRO OTTAVO 


SOMMARIO 


I Feaci, adunati a consiglio, risolvono d'inviare Ulisse alla sua patria. — 
Solenne convito, nel quale il cantore Demodoco narra una contesa 
avvenuta tra Achille ed Ulisse; e questi nell’udirlo non può frenare 
le lagrime. — Giuochi pubblici, ove Ulisse dà prova del suo valore 
al disco, e Demodoco canta Venere e Marte, presi alla rete da Vul- 
cano. — Doni fatti ad Ulisse. — In un secondo convito, Io stesso can- 
tore ricorda il cavallo di legno u la caduta di Troia , e di nuovo al- 
l’ eroe scorrono le lagrime dagli occhi. — Alcinoo allora lo eccita a 
manifestarsi , e raccontare le proprie avventure. 


Come la figlia del maltin comparve 
Il cielo aprendo con le rosee dita, 

Dal letto si levò la sacra possa 

Del grande Alcinoo, e si levò l’ illustre 

Espugnatore di cittadi Ulisse. 

Il signor della Selleria innanzi a tutti 
S’ incamminò co’ principi feaci 
Al parlamento, dove ognun su bianchi 
Tersi marmi sedea. Pallade intanto 
Ad affrettar d’ Ulisse la partenza. 
Presa la forma di regale araldo, 

Correa le vie della città, gridando: 
Orsù, principi e capi de’ Feaci, 

Al fòro, al fòro, se ascoltar bramate 
L’ ospite or giunto da lontani mari 
Alla casa d' Alcinoo, e che nel volto 


Digitized by Google 



V. 17 


LIBRO OTTAVO 


119 


Rassomiglia ai Celesti. — lu ogni petto 
Così la voglia di vederlo accese. 

Nè molto andò chè delle accorse genti 
Eran pieni i sedili e pieno il fóro. 

Non pochi avendo il generoso figlio 
Di Laerte veduto, a cui Minerva 
Avea gli omeri e il capo circonfuso 
D una grazia novella, e più robuste 
Rese le membra , ed alta la persona ; 

Sì che bello apparisse e maestoso, 

E uscir potesse vincitor dai ludi 
A cui l' avrebbe il popolo chiamato. 

Ma poiché vide i' assemblea raccolta , 

In piè levassi Alcinoo , e così disse : 

Principi e duci feacesi , udite. 

Quest’ospite, che ancoia io non conosco, 
Nè so s' ei venga donde nasce il Sole 
0 donde muore, da noi chiede un legno 
Che altrove il porli. Come è nostra usanza. 
Noi farem pago in breve il suo desio. 

Mai non giunse al mio tetto uno straniero, 
Che vi restasse a lungo, sospirando 
L’ora dei suo partir. Su via, scegliete 
Fra il popolo cinquanta e due nocchieri. 
Giovani esperti che, varalo un legno 
Ed approntati i remi, al nostro albergo 
Andran la mensa ad allestir, eh' io voglio 
Oggi ad essi imbandita. E voi di Scheria 
incliti prenci, il novo ospite meco 
Ad onorar venite; e il banditore 
Demodoco mi chiami, il gentil vale 
Che dolce canta quando un Dio l’ inspira. 

Cosi dicendo, volse Alcinoo i pasti 
Alle sue case, e schiera lo seguia 
Di re scettrati. All' immortai poeta 
Corse l’araldo; e i giovani nocchieri, 

La nave in mar sospinta, albero e vele 
Vi rizzarono io fretta, e i remi ai banchi 


Digitized by Google 



120 


ODISSEA. 


v. 5Ò 


Acconciamente assicurar con funi; 

Indi le vele sciolsero, e su Tonde 
Fermar la nave. Del possente Alcinoo 
N’ andàr poscia all' albergo, ove cortili. 

Sale, portici, ingombri eran di gente 
D'ogni età, d egni grado. Otto maiali 
Dalle candide zanne avea per essi 
Già sgozzati Alcinoo, con due giovenchi 
E dodici montoni ; e li scuoiaro. 

Li sventrerò i nocchieri, ed arrostiti 
Ne rallegràr le mense 11 banditore 
Comparve in quella, a man guidando il vate. 
Cui sovra tutti amato avea la Musa, 

Che, al male il ben mescendo, gli togliea 
Degli occhi il lume, e gli donava il canto. 

Nel mezzo della sala, innanzi a lunga 
Colonna, gli panca T araldo un seggio 
D’argentee borchie adorno, e alla caviglia 
Gli sospendea da tergo il plettro arguto, 

E gl’ insegnava a stendervi la mano. 

Un terso desco poi gli mise a canto, 

E sul desco un paniere e un colmo nappo. 
Perché bever potesse a suo talento. 

Allestite le mense, i convitati 

A banchettar si diero. E come sazio 
Fu ciascuno di cibo e di bevande. 

Suscitava la Musa il buon poeta 
A celebrar la gloria degli eroi 
Con un carme divino, onde la fama 
Patto agli astri salia. Cantò d' Ulisse 
E del figliuolo di Peleo la lite, 

Quando T un T altro si ferir con aspri 
Detti al convito degli Dei. Gioia 
11 re de’ prodi Agamennòn, vedendo 
A contesa venuti i più gagliardi 
Dell’ oste aehiva ; perchè Apollo, il giorno 
Ch’ egli varcò la soglia del suo tempio 
Per consultarlo in Delfo, avea predetto. 


Digitized by Google 



V. 93 


1IBR0 OTTAVO 


121 

Vaticinando, che una tal contesa 
Segnerebbe di Troia la rovina. 

Egli così cantava; e raccogliendo 

11 roseo manto con la destra, Ulisse 
Sul capo se lo trasse, e si coperse 
La bella fronte, onde ai Feaci il largo 
Pianto occultar, che gli scendea dagli occhi. 

Ma quando il vate a^suo cantar diè tregua. 
Asciugate le lagrime, si tolse. 

Dal capo il manto il figlio di Laerte, 

E ai Celesti libò. Poi come il vate. 

Al pregar degli astanti, la divina 
Canzon riprese, su la testa Ulisse 
Di novo il manto si traea piangendo. 

In tal guisa celar po'è l’eroe 
11 suo pianto ai Feaci. Alcinoo solo. 

Sedendogli vicino, se n’accòrse, 

Che gravemente sospirar l’udia; 

Onde ai prenci rivolto e ai condottieri. 

Cosi lor disse: Già conforto al core 
Abbinm dato col cibo, e con la cetra 
Allegratrice de’ banchetti. Al fòro 
N' andiamo or dunque a far Y usate prove 
Della palestra, perchè, a’ suoi tornato. 

Narri l’ ospite quanto i Feacesi 
Tutti avanzino al disco, al salto, al corso 
Ed alla lotta. — Ei tacque; e, precedendo 
I convitati, al fòro incamminossi. 

Allor sospende la sonora cetra 

Alla caviglia il banditore, e preso 
Demodoco per mano, il conducea 
Fuor della reggia, su la via che i capi 
De’ Feacesi avean battuto, andando 
Alla palestra. Cosi questi al fòro 
Affrettavano i passi , e di festante 
Popolo v' accorrea turba infinita. 

Molta e gagliarda gioventù levossi 

Per cimentarsi in quelle gare: Ponto, 


Digitized by Google 



122 


ODISSEA 


v. 191 


Nauti), Anabesineo, con Elatreo, 

Con Ocialo e Primneo eil Aeroneo 
Ed Eritmeo. Levossi Anchialo e Prono 
E Toone ed Anfialo, che prole 
Era del Teetonide Polineo, 

Ed Eurialo sembiante al Dio dell’ armi, 

E il forte Naubolide, il piu pregialo 
Di forme e di beltà, dopo I egregio 
Laodamante. Alla palestra alfine 
Si presentar d’ Alcinoo tre figli. 

Alio, Polidamante e Clitoneo. 

Davan principio con la corsa ai giochi 

I tre garzoni. Abbandonar le mosse 

Tulli ad un tempo, e si lanciàr nel campo. 
Un vortice di polve sollevando. 

Ma di gran tratto i due fratelli in breve 
Avanzò Clitoneo; che quanto addietro 
Lasciali due preste mule i lenti buoi. 

Se lo stesso noval fendono insieme , 

Ei tanto addietro li lasciò giungendo 
Fra gli applausi alla mèta. Altri alla prova 
Scesero della lotta, e vincitore 
Eurialo n’ uscì. Tulli Elatreo 
Passava al disco; Anfi'alo la palma 
Ottenne al salto; e al cesto il valoroso 
Laodamante, che al finir de’giuchi 
Ai compagni drizzò queste parole: 

Or via, si chieggo all'ospite de’ nostri 
Giochi se alcuno in gioventù u’ apprese. 

Egli è di buona taglia: ha cosce e gambe 
Ed un paio di mani assai massicce, 

E quadrale le spalle , e vigoroso 

II crederebbe nel mirarlo ognuno; 

Ma l’hanno i patimenti affievolito. 

Perchè cosa non v’ ha del negro mare 
Più possente a fiaccar nell’ uotn la lena. 

Ailor soggiunse Eurialo: Ben dici, 

Laodamante; allo stranier t’accosta. 


Digitized by Google 



v. iea 


LIBRO OTTAVO 


123 


£ tu stesso a giostrar con noi Io invita. 

A questi accenti il buon figliuol d’ Alcinoo 
Si presenta all' eroe, così dicendo: 

Ospite padre, orsù, tu pure in questi 
Giochi li prova, se qualcun ne sai , 

Come il dovresti; che il maggior de’ vanti 
È il trionfar co' piedi e con le mani. 

Qua vieni, adunque, e bando alla tristezza: 
Già i nocchieri soli pronti e pronto il legno, 
£ già del tuo partir vicina è I’ ora 

E perchè mai, rispose il cauto Ulisse, 
Laodamante , un sì noioso incarco 
Addossar mi volete 1 I miei travagli 
Ben più che i vostri giochi in cor mi stanno; 
Che molto afTaticai. mollo soffersi. 

Ed or seggo fra voi come un mendico, 

Il re pregando che a partir m’ aiuti. 

Ei tacque; e così tosto Eurialo il punse: 

Ospite, alfe che tu non rassomigli 
Ad uom di rischi vago e di cimenti. 

A condottar di mercantesca nave 
Tu rassomigli, solo al carco intento. 

Intento a far di vettovaglie acquisto, 

E a spartir con la ciurma il mal guadagno; 
Ma certo d'un Alcide il cor non hai. 

Tu superbo parlasti e discortese. 

Torvo le luci iu lui fissando il figlio 
Di Laerle sciamò. Non lutto a tutti 
Giove concede, f eloquenza , il senno 
£ la beltade. Ma talor col dono 
Dell' eloquenza f uom d informe aspetto 
Ingentilisce; sì che quando ei parla 
Con modesto linguaggio, si guadagna 
Il favor de’ consessi, e ciascheduno 
Si compiace guardarlo; e se passeggia 
Per la città, 1’ onorano le genti 
Come un Celeste. Un altro è di miranda 
Beltà fornito, ma di grazia è priva 


Digitized by Google 



124 ODISSEA y. 207 

La sua favella. A te cosi fu dato 
Esser leggiadro, come se t’ avesse 
Formato un Nume; ma ti manca il senno, 

E con le sconce tue parole il core 
M'hai lacerato. Novo, io no, non sono, 

Come tu cianci, a questi ludi; ed anzi, 

Io non 1’ ascondo, fui de' primi sempre 
Finche il vigore giovanil mi resse. 

Or m’opprimono il duolo e la tristezza. 

Perchè solcando i mari , e combattendo 
Al fiauco degli eroi, molto soffersi. 

E nondimeno anche spossato e gramo 
Vo’ ne’ giuochi provarmi: il tuo procace 
Parlar mi punse, nè frenarmi io posso. 

Disse; e, com’era, nel mantello avvolto, 

Fuor con impeto uscendo in mezzo al circo . 
Prende un disco, il più grosso e più pesante 
Di lutti i dischi dai Feaci usali : 

Con la nervosa mano indi rotollo, 

E l’ avventò Fischia per l’aria il sasso, 

E gli stessi nocchieri ai nembi avvezzi, 
Impauriti, abbassano la testa; 

E quel volando tutti agevolmente 
Trapassa i dischi già lanciati, il segno 
Vi pon Minerva , in uom mutata, e grida : 

Ospite padre, un cieco ancor potria 
Discerner brancolando la tua pietra; 

SI dall' altre è disgiunta, e sì le avanza. 

Su via , t'allegra, chè de’ tuoi rivali 
Non sarà chi ti passi o chi t'arrivi, 
llasserenossi il tìglio di Laerte 
A cotal voce, di trovar contento 
In quel circo un amico; e ai Feaccsi 
Con più baldanza si volgea, dicendo: 

Voi questo disco raggiungete, amici; 

Fra poco un altro, e forse più lontano. 

Io scagliar ne saprò. Se il cor vi basta. 

Su via, meco venite a misurarvi 


Dìgitized by Google 



v. 215 


unno ottavo 


125 


Al cesto ed alla lotta; e, se vi piace. 

Anche alla corsa. Voi m’avete i primi, 

0 Feacesi, provocato, e tutti, 

Sì tutti qui v’attendo, eccetto il solo 
Laodamante; che pugnar non lice 
Con chi n accoglie in propria casa. Un folle , 
E del suo meglio non curante, è quegli 
Che in paese stranier 1' ospite suo 
Sfidar non teme. Ma degli altri alcuno 
Io non escludo: non perchè li sprezzi. 

Sì perchè a tutti di provar mi cale 
Quanto valga pur io. Non ha certame. 

Gioco non ha , che a me sin sconosciuto. 

Io maneggiar so l' arco a meraviglia ; 

E primo un uomo colpirei nel mezzo 
D' una schiera nemica, anco se molli 
Avessi intorno valorosi arcieri 
A saettarla intenti. Io non cedea 
Che a Filottete, quando contro ad Ilio 
Vuotavansi dai Greci le faretre; 

Ma qualunque mortai , eh' or su la terra 
Di pan si nutre , superar mi vanto. 

Non però cimentarmi avrei voluto 
Co' prischi eroi, con l’cucaliese Eurito 

0 con Alcide, che solean nell'arte 
Di lanciar dardi gareggiar co' Numi; 

Onde in sua casa a tarda età non venne 
Lo smisurato Eurito, e lo trafisse 
Apollo, irato ch’ei sfidarlo osasse 

Al paragon dell'arco. Ed anche un’ osta 
Io vibro meglio, che vibrar non sappia 
Altri uno strale. Solo nella corsa 
Temo che alcun mi vinca, perchè troppo 
Dall’ onde io sono e dal digiuno affranto, 

Sì che mancar mi sento le ginocchia. 

Disse ; e tutti restàr pensosi e muti 

1 Feacesi. In piedi alfin levossi 
L’accorto Alcinoo, e gli rispose: Amico, 


Digitized by Google 



<26 


ODISSEA 


v. 283 


Nessun del franco tuo parlar s' offende. 
Dalle ingiuste rampogne di costui 
Corrucciato a ragion , mostrar ti piacque 
Nella palestra il tuo valore; ond' altri. 

Che folle, o vano cianciator non sia. 

Più non t’ insulti. Or porgi a ciò eh’ io dico 
Attento orecchio; perchè un giorno a mensa 
In tua casa sedendo, e ricordando 
I Feacesi, ai figli, al genitore. 

Alla sposa, agl illustri convitati 
Narrar tu possa le gentili usanze 
Che noi, progenie degli Dei, da lunga 
Età serbiamo. Al cesto ed alla lotta 
Prodi non siam; ma il piede ahbiam veloce 
Come l'ala del falco, e più che tutti 
Destri noi siamo a governar le navi; 

E i conviti , la musica , le danze 
Son le nostre delizie, ed il frequente 
Mutar di vesti, e i tepidi lavacri 
E le morbide coltri. Orsù , valenti 
Danzatori feaci, aprite il ballo; 

E dalla reggia tosto alcun qui rechi 
Al facondo cantor la cetra arguta. 

Così, tornato alla sua terra, un giorno 
L’ ospite narrerà , che noi non siamo 
Solo nell’arte di guidar le navi. 

Ma nel canto maestri e nella danza. 

Sorse pronto a quel cenno il banditore, 

E alla reggia n’ .andò. Sorsero i nove 
Giudici eletti ad ordinar le gare; 

E sgombrato il terreno, un ampio e tondo 
Spazio vi disegnàr. Giunse l’ araldo 
E , porgendo a Demodoco la cetra , 

A seder lo condusse in mezzo al circo. 
Schiera allor di leggiadri giovinetti 
A lui dintorno conducean diverse 
Agili danze , e il folgorar de’ piedi 
Stava Ulisse a guardar maraviglioso. 


Digitized by Google 



v. 321 


unno ottavo 


127 


Ma toccando la cetra, il vate intanto 
Dolcemente a cantar prese gli amori 
Di Marte con la vaga Citerea : 

Come la prima volta nella casa 
Del buon Vulcano si mischiar furtivi, 
li come poi, la tresca seguitando. 

Avessero del Dio contaminato 
La stanra e il letto Ma li vide il Sole, 

Che tutto vede, e la erudel novella 
Ne riportava al mastro ignipotente. 

Che senza indugio corse alla fucina. 

In suo cor meditando aspra vendetta. 

Ivi sul ceppo collocò l' incude , 

Kd una rete a fabbricar si mise , 

Che nè spezzar, nè scioglier si potea. 
Compiuta la stupenda opra, ei rivolse 
Al suo talamo il piede , e intorno al letto 
Spiegò le tenui maglie; e, come tela 
Finisssima d‘ aragna , anco alle travi 
Le sospese, invisibili allo sguardo 
Pur de’ Celesti; con sì fina astuzia 
Eran costrutte ! Poiché tesa il Nume 
Ebbe così la rete, in via si pose. 

Andar fingendo a Lcnno, amena terra. 

Più eh’ altra a lui diletta, ove un superbo 
Castello avea. Ma ne spiava i passi 
Marte dall'aureo freno; e come vide 
L’artefice divino allontanarsi. 

Alla sua casa rapido calossi. 

Desideroso di goder la bella 
Venere il crin di rose incoronata. 

Era dal suo gran Padre in quell’ istante 
Ritornata la Diva; e su dorato 
Seggio il fianco posava, allor che Marte, 
Comparendole innanzi , per la mano 
La prese, e a nome la chiamò, dicendo: 
Corchiamci, o cara , sul tuo letto insieme , 
Chè a Lenno andò Vulcano, ove soggiorno 


Digitized by Google 



125 


ODISSEA 


V. 359 


Hanno i Sinzi di barbara favella. 

Tacque; e piacendo a Citerea T invito, 

Entrar nel letto, c s’ abbracciar. Ma tosto 
La rete ordita da Vulean gli avvolse ; 

Sì che più nè levarsi, nè dar crollo 
Potcan gli amanti , c s’accorgeano in breve 
Come chiusa al fuggir fosse ogni via. 

Dal Dio del giorno intanto udito il caso, 
Gonfio il cor di dolore, a concitati 
Passi Vulcano ritornò; ma, giunto 
Alla soglia del talamo , fermossi, 

E còllo da selvaggia ira un orrendo 
Grido mandò; poscia, chiamando i Numi, 
Così dicea: Saturnio Padre, c tutti 
Voi beati del cielo abitatori , 

Su, venite a mirar questa di scherno 
Nefanda scena. Perchè zoppo io sono. 

La figliuola di Giove Citerea 
Mi svergogna, di Marte innamorata. 

Che bello è di persona , e saldo ha il piede. 
Se infermo io sono, non è mia la colpa, 

Ma de’ parenti miei, che tal mi fòro. 

Deh guardateli, come nel mio letto 
Giacciono insiem confusi I Ahi cruda vista ? 
Ma de' lascivi amplessi, in breve, io spero. 
Trarrò loro il desio, quantunque amanti, 

E chiederanno che qualcun li sciolga. 
Tuttavia non sarà eh' io mai que’ nodi 
Mi risolva a spezzar, se il genitore 
Tutti pria non mi rende i nuziali 
Doni ch’io feci alla sleal fanciulla, 

Che bella è, sì, ma svergognata e trista. 

Disse; e tutti alla sua magion di bronzo 
Accorsero gli Dei. V’ accorse il forte 
Enosigeo dell’ onde correttore, 

11 dator di ricchezze Ermete accorse, 

E aneli’ egli accorse il re dell' arco Apollo ; 
Ma non le Dive, nelle proprie stanze 


Digitized by Google 



. 397 


LIBRO OTTAVO 


129 


Da pudor trattenute. Su la soglia 
Del talamo arrivati, in un sonoro 
Riso scoppiar, veduto dello scaltro 
Vulcan la trama, i sempiterni Dei; 

E al suo vicino alcun dicen: La colpa 
Tronca l’ ali al valore, e il tardo coglie 
11 veloce talor. Così Vulcano, 

Benché zoppo , con 1’ arte il più veloce 
Colse de’ Numi, che dovrà la multa 
Pagar dell’ adulterio. — Ma volgea 
Questi accenti a Mercurio il biondo Apollo: 
Mercurio, figlio, ambasciador di Giove, 

E di ricchezze dispensier cortese , 

Ti piacerebbe stretto fra que’ nodi 
Giacerti all’ aurea Venere da canto ? 

E tu lo chiedi, o saettante Apollo? 

Gli rispose Mercurio. Oh ! fosser pure 
Tre volte tanti e più tenaci i nodi, 

E venissero tutti e Divi e Dive 
A contemplarmi, grato ognor mi fora 
Giacermi all’ aurea Venere da canto. 

Riser di novo a questo dir gli Eterni ; 

Ma non rise Nettuno, e al divin fabbro 
Supplicava che Marte liberasse. 

Deh I lo sciogli, dicendo, io ti prometto 
Innanzi ai Numi, che una giusta ammenda 
Ei ti darà. — Ma rispondea Vulcano, 

L' astuto fabbro: 0 grande Enosigeo , 

10 questo non farò. Tali promesse 
Poco fruttano ai deboli: se sciolto 
Dai nodi, Marte di pagar ricusa, 

Come potrei chiederne a te ragione ? 

E a lui di novo il domator dell’ onde: 

Da me, se Marte lo ricusa, avrai 

11 dovuto compenso. — Ornai, Nettuno, 
Allor riprese lo scaltrito fabbro, 

Contrastar più non posso al tuo desio. 

E, così detto, i saldi lacci infranse. 

MAsrtEo. 9 


Digitized by Google 



130 


ODISSEA. 


v. 135 


Liberi dalla rete, i due prigioni 

Fuor balzano dal letto; e spiega Marte 
Verso la Tracia il volo, e verso Cipro 
La bella Citerea del riso amica, 

Che scende a Pafo , dove a lei verdeggia 
Un bosco, e fuma un odoroso altare. 

Ivi la Dea lavar le Grazie, e tutta 
L' unsero d’ un’ essenza incorruttibile , 

Dai Numi usata a rinfrescar le membra , 

E vesti le indossar lucenti e vaghe. 

Sì canta il vate; e nell’ udirlo Ulisse 
E gl' illustri nocchieri feacesi 
Sentiansi tocco di dolcezza il core. 

Volle in questa Alcinoo eh’ Alio e il divino 
Laodamante dessero da soli 
Alla danza principio , in questo gioco 
Nessun con essi a gareggiar sorgendo. 

Ma prima Alio si tolse una vermiglia 
Palla, dal chiaro Polibo costrutta , 

Ed incurvando il tergo , al ciel la sbalza 
Verso il compagno; e questi ratto un salto 
Spicca, e la coglie a volo agevolmente, 

E la rimanda, in aria ancor sospeso. 

Finito il gioco della palla , entrambi 
Aprian la danza in mezzo al circo, e il suolo 
Venian battendo con alterni passi, 

E salti e tresche e rapide carole 
Destramente intrecciando. Alzar di plauso 
Liete grida gli astanti, e Tampio fòro 
Tutto di plausi rimbombar s’udio. 

Ma qui proruppe il Laerziade Ulisse: 

0 magnanimo re, tu mi vantasti 

1 tuoi Feaci nella danza esperti ; 

Ed a ragione, che, in mirarli all'opra, 

Io ne rimasi stupefatto. — A queste 
Lodi altamente si commosse il saggio 
Re della Selleria, e disse ai Feacesi: 

Uom di gran senno lo stranier mi sembra. 


Digitized by Google 



473 


LIBRO OTTAVO 


131 


Dunque s’onori d'ospitali doni; 

E poi eh' oltre di me dodici prenci 
Ha la nostra città , gli rechi ognuno 
Una veste leggiadra ed un leggiadro 
Manto e un talento di purissim’oro. 

E senza indugio; che vederli ei possa, 

E venga a cena con allegro viso. 

Eurialo intanto, che gli fu scortese, 

Con doni insieme e acconci detti il plachi. 
Alla proposta d’ Alcinoo concordi 
Assentendo i Feaci , un banditore 
Mandò ciascuno de’ suoi doni in cerca ; 

Ed Eurialo così gli rispondea: 

Glorioso Alcinóo, re della Scheria, 

L’ospite placherò, come li piace. 

Gli darò questo mio pugnai d’acciaro, 

Che inargentata ha l'elsa, e che d’avorio 
Intarsiata e nova ha la vagina: 

Spero che a lui non fla discaro il dono. 
Tacque; c il pugnai, d’argentei chiovi adorno. 
Ad Ulisse porgea con questi detti : 

Sii tu felice sempre, ospite padre, 

E sperda il vento ogni parola amara 
Che inavvertita mi sfuggì dal labbro; 

E facciano gli Dei che la natia 
Terra e la sposa riveder tu possa , 

Da cui diviso tanto t’addolori. 

E l ltacense: Vivi tu del pari 

Appien felice, o figlio, e d’ogni bene 
Ti sien larghi gli Dei; nè mai di questo 
Pugnai, che in pegno d’amistà mi doni. 
Desio ti punga. — Detto ciò, l’eroe 
11 bel pugnale al fianco si sospese. 

Verso il tramonto giunsero gli araldi 
Coi presenti alla reggia, e i figli stessi 
Del grande Alcinoo li prendeano, e all'alma 
Lor genitrice li ponean dinanzi. 

Aneli’ ei co' prenci fe’ ritorno Alcinoo, 


Digitized by Google 



132 


ODISSEA 


v. 511 


E, poiché ognuno fu sui troni assiso, 

Ad Arete dicea : Donna, mi reca 
Un’arca, la più bella e la più salda , 

E un mantello e una veste entro vi chiudi ; 
Indi comanda che si ponga al fuoco 
Un gran lebete, e l’aqua vi si scaldi 
Per lo straniero che, dal bagno uscendo 
E già pronti vedendo i molti doni 
De’Feacesi, lieto segga al desco 
E lieto il suono della cetra ascolti. 

Ed io poi gli darò questa dorata 
Tazza, perchè, libando agl’ Immortali, 

Non passi giorno ch’egli a me non pensi. 

Disse; ed Arete alle fantesche ingiunse 
Di porre al fuoco un ampio vaso; ed esse 
Un lebete a tre piè posero al fuoco , 

E v’infusero l’aqua, e legno in copia 
Vi miser sotto, e v'appiccàr la fiamma, 
Che il ventre del lebete circondando 
L’ aqua scaldava. Uscì con l’arca intanto 
Dal suo talamo Arete, e vi depose 
Le vesti e l’oro de’Feaci, e un vago 
Manto e una vaga tunica v’aggiunse; 

Indi ad Ulisse favellò : Con fune 
Or tu stesso il coperchio n’assecura ; 

Che se mai navigando t’addormenti , 
Nessuno tocchi questi doni. — Ulisse 
Il coperchio rassetta, e con diversi 
Nodi lo stringe, di cui Circe, astuta 
Diva, il segreto in sua magion gli apprese. 
Poscia all’ invito d’ un’ accorta ancella 
Entrò nel bagno; e a quel tepor gli spirti 
Rinfrancar si sentia, perchè gustato 
Un tal conforto non avea dal giorno 
Che le grotte lasciò della ricciuta 
Prole d’ Atlante, che di lui pensiero 
Prendea come d’ un Dio. Ma dalle ancelle 
Lavato e d’odoroso olio perfuso. 


Digitized by Google 



v. 55!> 


LIBRO OTTAVO 


13:< 


E le vesti indossate, uscì dal bagno 
E alla sala n’ andò. Presso la soglia 
Stava Nausica a contemplar 1’ eroe 
Piena di meraviglia, e questi accenti 
Al suo passar gli volse : Ospite, salve. 
Quando al lido natio sarai tornato. 

Ti sovvenga di me, che fui la prima 
A darti aita. — E pronto il saggio Ulisse: 

Nausica, figlia dell’ illustre Alcinoo, 

Oh piacesse agli Dei, che del mio lungo 
Esilio fosse il termine venuto, 

E veder la mia terra alfin potessi 1 
Ivi ogni dì, bellissima fanciulla, 

Farei voti per te, che m’ hai salvato. 

Ei s’ inoltra, ciò detto, e in aureo trono 
S’asside accanto al re. Già le vivande 
Portate avean gli scalchi, e di vermigli 
Vini le tazze coronate; ed ecco 
Venir l’ araldo, che per man tenea 
Il cantor dalle genti venerato, 

E il collocò nel mezzo della sala 
Presso ad alta colonna. Il grande Ulisse 
Spiccò dal tergo d' un cinghiai sannuto 
Un pingue brano, e al fido banditore. 
Piglia, disse, e a Demodoco lo reca. 
Onde, sebbene afflitto, anch’io gli renda 
Alcun segno d’ onor. Sempre con festa 
Sono i poeti dalle genti accolti. 

Perchè la Musa gli ammaestra ed ama. 

Recò le carni al buon cantor l’araldo, 

Ed ei le prese giubilando; e porse 
Ognun le mani all’ apprestate dapi. 

Sul finir del convito, in piè rizzossi 
L’ Itacense, e a Demodoco dicea: 

Fra quanti sono in terra incliti vati 
Io ti saluto il primo, o che la Musa 
Figlia di Giove, o t’allevasse Apollo; 
Poiché le sorti degli Achei tu canti 


Digitized by Googk 



134 ODISSEA 

A meraviglia, e quanto oprato e quanto 
Hanno sofferto, come se veduto 
Tutto avessi tu stesso, o dalle labbra 
D’ alcun di loro udito. Or segui, e canta 
Il gran cavallo, che di travi Epeo 
Col favor di Minerva avea costrutto, 

E il fìgliuol di Laerte nella ròcca 
Condusse ad arte, grave degli eroi 
Che la sacra città raserò al suolo. 

Se questo fedelmente mi racconti , 
Dovunque vada aneli’ io dirò, che inspira 
Un Dio benigno l’ immortai tuo carme. 

Ei disse; c pieno del suo Nume il vate 
A cantar cominciò, come gli Acliivi, 

Arse le tende, sui veloci abeti 
Già solcavano il mar, mentre nascosti 
Nel gran cavallo col divino Ulisse 
Stavano i più valenti in mezzo ai Teucri, 
Che l’ avean trascinato éntro la ròcca. 

Vi sedevano intorno i cittadini 
Con incerto consiglio: e chi volea 
Che si squarciasse al cavo legno il fianco ; 
Altri che fosse tratto in su le mura , 

E giù travolto; ed altri alfin chiedea 
Che il grande simulacro ivi restasse 
A placar T ira degli avversi Numi. 

Dei tre partiti 1’ ultimo prevalse: 

Ai Troiani fatai, perché nel vasto 
Grembo di quel cavallo erano chiusi 
I migliori de’ Greci, apparecchiati 
A seminar la strage e la rovina, 
ì Cantava ancor che i loricati Achivi , 

Dal ventre oscuro del cavallo usciti , 
Invadean la cittade; e mentre gli altri 

I templi n'atterravano e le case, 

II bellicoso Laerziade, a Marte 
Somigliante, correa col biondo Atride 
Di Deifobo al tetto, ove una fiera 


v. 587 


Digitized by Google 



V. 625 


LIBRO OTTAVO 135 

Pugna s’accese, e, Pallade Minerva 
Aiutatrice, n’ottenea la palma. 

Così l' illustre vate; e a quel ricordo 
Intenerito, bagna Ulisse il volto 
Di lagrime furtive . E come donna 
Piange lo sposo, che a tardar l’eccidio 
Della sua terra sia caduto, ed essa 
Che moribondo il vede e palpitante 
Sovra lui s'abbandona e geme e stride,* 

Mentre alle spalle il vincitor superbo 
Con l’asta la percuote, e la incatena, 

Per serbarla ai tormenti e alle fatiche, 

E la infelice di mortai pallore 
Tutta si copre: in simil guisa Ulisse 
Versava dalle ciglia amaro pianto. 

Ma restò quel suo pianto a tutti .ascoso. 

Salvo ad Alcinoo, che sedeagli appresso, 

E gravemente gemere l’udia; 

Onde, rivolto ai Feacesi, ei disse: 

Udite , o prenci e condottieri , e lasci 
Il buon cantore di toccar la cetra , 

Chè non « tutti ciò ch’ei canta è grato. 

Da che cenammo, ed ei la sua canzone 
Incominciò , di lagrimar non cessa 
11 forestiero, come se profondo 
Cordoglio il prema. Taccia ei dunque, e lieto 
Qui sia ciascuno, l’ospite non meno 
Di noi che diamo all’ospite ricetto; 

Che per lui solo abbiam nel fòro i giochi 
Celebrati e il convito, ed apprestata 
La scorta, e in pegno d’amicizia offerti 
I bei presenti. A chi non sia d’umani 
Sensi sfornito è l’ ospite un fratello. 

Però tu pure, o forestier, sincero 
Per 1’ utile tuo stesso, a me rispondi; 

E dimmi con qual nome i tuoi parenti, 

E gli abitanti della tua contrada 
Solean chiamarti; che, sia buono o tristo, 


Digitized by Google 



136 


ODISSEA 


V. IKvt 


Alcun non vive che non abbia un nome , 

E i genitori il danno ai figli appena 
Schiudo» gli occhi alla luce. E dimmi ancora 
Ove sia la tua gente e la tua terra . 

A cui la vigil nave ti trasporti ; 

Perocché di piloti e di timoni 
Uopo non hanno le feacie navi , 

E sanno ciò che f uom pensa e disegna , 

E le città conoscono e i paesi 

Ricchi di biade , e come strai veloci 

Varcano il mar pescoso, in densa avvolte 

Impenctrabil nube, nè paura 

Mai d’ arrenare o d' affondar le coglie. 

Ben mi dicea Nuusitoo, il padre mio. 

Ch'era con noi crucciato il gran Nettuno, 
Perchè. ognor salve traghettiam le genti; 

E che una bella nostra nave avrebbe 
Un dì perduta nel ritorno, e chiuso 
Il nostro porto col rizzarvi un monte. 

Il buon vegliardo sì dicea. Ma compia 
0 non compia Nettuno, il re dell’ onde. 

La sua minaccia, tu mi narra intanto 
Quali hai solcato ignoti mari, a quali 
Terre sei sceso, e i popoli ch’hai visto. 

Se buoni e giusti, o inospitali e crudi : 

E dimmi allìn perchè piangi e sospiri 
In udir degli Achivi e de’ Troiani 
Le rie vicende e d’ Ilio la caduta. 

Era deciso dagli Dei che tanta 
Strage seguisse, perchè tèma un giorno 
Fosse ai poeti di canzon famosa. 

Forse ne’ teucri campi alcuno è morto 
De’ tuoi congiunti ? il suocero, lo sposo 
D’una tua figlia? o qualche amico illustre? 
Chè non è d’ un fratello a noi men caro 
Un fido e saggio e valoroso amico. 


Digitized by Google 



LIBRO NONO 


SOMMARIO 


Ulisse palesa il proprio nome ai Feaci , e comincia il racconto delle sue 
avventure, dopo la distruzione di Troia. — Battaglia coi Ciconi. — 
Arrivo al paese dei Lotofagi. — Descrizione dell'isola e della spe- 
loncadel Ciclope Poliremo, il quale divora sei compagni d'Ulisse. — 
Questi lo accieca, e con un nuovo stratagemma campa sè e gli altri 
dalla morte. 


Rispose Ulisse, e incominciò: Possente, 
Magnanimo signor, di cui famoso 
Si spande il nome fra i mortali, è bello 
Un poeta ascoltar, come costui, 

Che nella voce rassomiglia ai Numi; 

Nè men bello è mirar tutta una gente 
Lieta e festosa , e a lui dintorno assisi 

I convitati , mentre colmo è il desco 
Di pani e di vivande, e nelle tazze 

Si versa in giro dai pincerni il vino. , 
No, più grato non havvi e più giocondo 
Spettacolo di questo. Ma la storia 
Tu vuoi ch’io dica delle mie sciagure. 
Onde più sempre m’addolori e pianga. 
Dove principio, dove il mio racconto 
Termine avrà , se tanti sono i guai 
Da me sofferti per voler di Giove ? 
Innanzi tutto vi farò palese 

II nome mio; perchè, se al patrio lido 


Digitized by Googk 



13S 


ODISSEA 


v. 20 


Salvo ritorno, forse un dì l’ospizio 
Ricambiar vi potrei, ben ch’io dimori 
Da voi lontano. 11 tiglio di Laerte, 

Ulisse io sono, alle universe genti 
Noto per senno e per tramate insidie, 

E la mia gloria fino agli astri ascende. 
Abito la serena Itaca, dove 
Alza il Nerito la selvosa cima; 

E su quel mar Zacinto anco e Dulichio 
Giacciono e Samo ed altre popolate 
Isole, l’una accanto all'altra; e queste 
Guardan l'Aurora, mentre all’Occidente 
Itaca in mar s’ avanza, Itaca alpestre. 
Ma di gagliarda gioventù nudrice, 

E tanto a me diletta. Invan Calipso, 
Nobilissima Dea, nelle sue grotte, 
Ne’suoi palagi invan la bella Circe 
Ritenermi sperò, della mia mano 
Desiose ambedue; perchè nè l’una. 

Nè l’altra giunse a guadagnarmi il core: 
Tanto il viver co’ suoi nel proprio tetto 
Più ci lusinga, che in dorati alberghi, 
Pur con gli Eterni, ma da’ suoi lontano. 

Or le sciagure, che nel mio ritorno 
Dai teucri campi m’inviàr gli Dei, 
Racconterò. Mi spinse prima il vento 
All’Ismaro, abitato dai Ciconi. 
Saccheggiai la città , molti trafissi 
De’ cittadini, e tutte in parti eguali 
Fuor delle mura ne venian divise 
Tra noi le donne e le rapite spoglie. 

Io, ciò fatto, a partir senza diinora 
Esortava i compagni; ma gli stolti. 

Sordi a’ miei detti, a tracannar si diero 
I dolci vini, ed a scannar le pingui 
Agnelle e i pingui buoi dal tardo piede 
Lungo la spiaggia. Da vicine lerre 
I fuggenti Ciconi ivano intanto 


Digitized by Google 



58 


LI lì no NONO 


13J 

Con tumulto chiamando altri Ciconi, 

Di lor più forti e numerosi e destri 
A pugnar di piè fermo ed a cavallo 
Quanti fior, quante foglie a primavera 
Il suol produce, tanti di costoro 
AI dì novello si mostrar sul lido ; 

E una sorte crudele a noi l'eterno 
Re d'Olimpo apprestava. Innanzi ai legni 
Ostinato appiccossi aspro conflitto. 

Ed a vicenda si ferian con l’aste 
I Ciconi e gli Achei. Tutto il mattino 
E gran parte del dì, quantunque pochi 
Incontro a molti, intrepidi pugnammo; 

Ma sul tramonto, quando i buoi distacca 
Dall’aratro il villan, fùr dai Ciconi 

I miei seguaci di fuggir costretti. 

Ogni nave perdea sei do' migliori 

Suoi combattenti, io mi salvai con gli altri. 

Di là salpammo, tutti ancor dolenti 
Degli estinti compagni, e lieti insieme 
Del nostro scampo. Tuttavia le navi 
Non lasciàr quella rada, anzi che ad alta 
Voce chiamati avessimo tre volte 
Ad uno ad uno i miseri, trafitti 
Dall’ aste de' nemici. Ed ecco Giove, 

II supremo de’ nembi adunatore. 

Levar repente un procelloso Borea, 

Che la terra coperse e il mar di nubi, 

E negra notte giù dal ciel piombò. 

Ma come vidi dal furor del vento 
Lacerate le vele , e su le gonfie * 

Onde piegarsi e traballar le navi , 

A' miei nocchieri io comandai di tosto 
Calar gli alberi, e al lido remigando 
Spinger le prore. Quivi afflitti e mesti 
Noi due dì giacevamo; e su 1’ Aurora 
Del terzo, sollevati alberi e vele. 

Ci ponemmo a seder, bastando il vento 


Digitized by Google 



140 


ODISSEA. 


v. 9t> 


E i timonieri a governar le navi. 

E salvo forse alla paterna terra 
Sceso io sarei , se nel girar la punta 
Della Malea respinto non m’ avesse 
L’ ira dell’ onde , e a navigar costretto 
Verso Citerà. Da crudeli venti 
Nove giorni sul pelago sonoro 
Di qua, di là sbalzati, le gioconde 
Rive al fin de’Lotofagi toccammo, 

Che pasconsi d'un fiore. Ivi approdati, 

E l’aqua attinta, s'allestir sul verde 
Lido le mense ; e poiché ognun fu sazio ’ 
Io scelgo due compagni, e un banditore 
Che li preceda , e ad esplorar gl’ invio 
Che gente quella terra alberghi e nutra. 
Dopo breve cammino, essi nel mezzo 
Si trovar de’ Lotofagi. Costoro 
Di mal talento non dier segno ai nostri ; 
Anzi loro a gustar porgeano il loto. 

Ma di quel fiore assaporato il suco. 
Quanto il mele soave , i messaggeri , 
Dimenticando la natia contrada. 

Restar volean dove si ciba il loto; 

SI che piangenti a forza sul mio legno. 

Io li condussi , e ai banchi li legai. 

Agli altri ingiunsi di salir le navi 
Subitamente, per timor che alcuno 
Colà restasse a pascersi del loto ; 

E v’ ascesero tutti , e in ordinate 
Schiere sedendo e remigando, in vista 
Al paese giugnemmo de’ Ciclopi: 

Gente trista e crudel, che imbaldanzita 
Del favor degli Dei, campo non ara 
Ed albero non pianta. Il lor terreno 
Senza aiuto di semi nè di solchi 
Tutto fornisce, l’orzo ed il frumento 
E la vite vinifera, che grosse 
Uve produce, e Giove con frequenti 


Digitized by Google 



LIBRO NONO 


Piogge feconda. Leggi essi non hanno , 

Non pubblici consessi; ma sui monti 
Vivono in ampie grotte, e a suo talento 
Ciascun le mogli vi governa e i figli. 

Nè degli altri si cura. Indi non lungo 
In faccia al porto un’ isola si stende , 

Lachea nomata , ove le agresti capre 
Crescono a torme; perocché nessuno 
A turbarle vi scende, nò lo stesso 
Cacciator che per valli e per dirupi 
Si logora la vita. Essa pastori, 

Essa bifolchi mai non vede ; e giace 
Non seminata, non arata, e sola 
Vi gira e pasce la belante capra. 

Navi non hanno dalle pinte prore 

I Ciclopi, nò fabbri hanno di navi 
Ai vari ufici del commercio adatte, 

E che rechino genti forestiere 

A coltivar quell’ isola ferace. 

Ogni buon frutto a sua stagion maturo 
Coglier vi si potria; potrieno verdi 
Irrigui prati aprirsi in riva al mare; 

Crescer perenne si vedria la vite; 

E, lieve essendo c pingue il suol, secure 
Daria le messi e rigogliose. Un seno 
Vi trovi ancor, sì commodo e tranquillo, 
Che non ha d'uopo di gittar la fune. 

Nè l’àncora calar, nè chiuder vela, 

II nocchier che v’ approdi, e in pace aspetta 
Che il vento spiri al suo cammin propizio. 

Da cavo speco sgorga in fondo al seno 

Un cristallino fonte, a cui dintorno 
Sorge un bosco d’ ontani. Ivi sbarcammo; 

E certo ne fu guida un Nume amico 
In quella notte d’ ogni luce muta; 

Chè di folta caligine le navi 
Eran coperte, nò dal ciel mandava 
Raggio la Luna, fra le nubi ascosa. 



ODISSEA 

L’isola alcun non vide, alcun l'oscuru 
Flutto non vide, che battea la spiaggia 
Pria eh’ approdate fossero le navi. 
Approdate le navi, ammainate 
Le bianche vele, su le bionde arene 
Ci coricammo ad aspettar V Aurora. 

Ma non tosto l’Aurora in ciel comparve, 
Andavam per la bella isola errando * 
Maravigliati. Suscitar le Ninfe, 

Prole di Giove, le silvestri capre, 

Per fornirci la mensa; e noi, togliendo 
curvi archi dai legni e Paste acute, 

In tre schiere divisi, un’abbondante 
Caccia , grazie agli Dei , tosto vi femmo. 
Gran dodici i legni , e nove capre 
S’ ebbe ciascuno, e ne lasciar di dieci 
A me la scelta. Così lieti a mensa 
Noi sedevano, di molti cibi ingombra 
E dolci vini , che nell’ urne in copia 
Io chiuder feci il dì che de’ Ciconi 
L opulenta città fu posta a sacco; 

E vedevam la terra de’ Ciclopi 
Fumar da presso, e n’udivam la voce 
E dell agne i belati e delle capre. 

Sul verde lido al tramontar del Sole 
Noi ci corcammo; ma non tosto in cielo 
La rosea figlia del mattino apparve, 

I compagni io raccolsi a me dintorno, 

E così dissi: Qui restate, amici. 

Fin eh’ io. non torni; chè all’opposto lido 
Con la sola mia nave e i miei nocchieri 
Io scender bramo, per saper qual gente 
Ila quivi albergo, se malvagia ed empia. 
Od ospitale e de’ Celesti amica. 

Salii, ciò detto, il legno, c a’ miei nocchieri 
Seguirmi ingiunsi e liberar le funi. 

M obbedir prontamente; e tutti in fila 
Sui banchi assisi, percotean le negre 


v. n> 


Digitized by Google 



•v. 2in 


LIBRO NONO 


143 


Onde co' remi. Scesi in breve al lido, 

Sopra un’altura non discosta un'ampia 
Grotta vedemmo, che guardava il mare, 
Ombreggiata da lauri , e sotto ai lauri 
Capre, agnelle e montoni accovacciati. 

Di viva pietra una muraglia eccelsa 
La circondava, e querce annose e pini. 

Avea qui stanza un uom di smisurata 
Statura e forza, detto Polifemo, 

Che pasturava le belanti greggie 
Lontan dagli altri, e che nessun con gli altri 
Avea commercio; ma nel suo recinto 
Scellerate c nefande opre compia : 

Orribil mostro, in nulla somigliante 
All' uom che frutto cerea! consuma , 

E sembrava d’ un monte la selvosa 
Cresta, che solitaria al eiel si leva. 

lo la nave confido a’ miei compagni, 

E con dodici, eletti fra i migliori. 

Alla spelonca in’ incammino, un otre 
Di fervido Ileo meco recando. 

Che Marone Evantide, sacerdote 
Del biondo Apollo, protettor d’Ismaro, 

Dato m’avea, perchè da riverenza 
Mosso, lui con la moglie e co’ figliuoli 
Salvai da morte. Una frondosa, amena 
Selva abitava, sacra al Nume; e in segno 
Di grata ricordanza, un bel cratere 
Tutto d’ argento, e d’oro lavorato, 

Sette talenti, e dodici di vino 
Anfore piene ei mi donò: bevanda 
Soave, incorruttibile, celeste. 

Che nessuno de’ servi o delle fanti 
Mai non conobbe , solo a lui palese 
E alla moglie e alla saggia dispensiera. 

Tutte le volte che mescean fra loro, 
Infondean di quel vino una misura 
In venti d' aqua , e tale ancor dal nappo 


Digitized by Google 



144 


ODISSEA 


V. 2i$ 


Fragranza uscia, che a berne t’ invogliava. 

Un grand’ otre io ne presi , cd un canestro 
Di vivande, perché diceami il core 
Che un uom feroce , di tremenda possa , 
Sprezzator d’ ogni dritto e d’ ogni legge , 

Avrei quivi incontrato. All’ antro ascesi, 

Non vi trovammo Polifemo , uscito 
A pascolar la greggia; e quanto v’ era 
Là dentro attenti ad osservar ci demmo: 

Corbe gravi di cacio, anguste stalle 
Zeppe d’agno e di capre, in separate 
Chiostre fra lor divise, le lattanti, 

Le grandi, le mezzane; ed ogni vaso 
Riboccava di siero, e preparate 
Eran le conche e i secchi ov’ ei mugnea. 
Instavano concordi i miei compagni 
Che, tolto parte di quel cacio, indietro 
Subito si tornasse, e su la nave 
Capre ed agnelle strascinando, al vento 
S’ aprissero le vele. Ed io quel saggio 
Consiglio, ahi lasso ! non seguii, bramoso 
Di parlar col Ciclope, e riportarne 
Un qualche dono. Ma gioconda a tutti 
Riuscir non dovea la sua comparsa. 

Acceso il fuoco, si fe’ prima a Giove 
Una preghiera; poi, gustando il molle 
Cacio, aspettammo fin ch’ei giunse. Un monte 
Avea d’ aride legno in su le spalle 
Per cuocersi la cena, c su 1’ entrata 
Versandole dell’ antro , un gran fragore 
Vi destò; sì che noi gli uni su gli altri 
Ci gettammo nel fondo impauriti. 

Ogni capra, ogni pecora vellosa , 

Ch’egli mugner dovea, cacciò nell’ ampia 
Spelonca , e fuori gli arieti e i capri 
Nel recinto lasciò. Ciò fatto, un aspro 
Macigno sollevò , di sì gran pondo , 

Che dieci e dieci forti carri a quattro 


Digitized by Google 



v. 286 


LIBRO NONO 


145 


Ruote smoverlo appena avrian potuto : 
Tale era il masso che. chiudea l’ entrata ! 

Ei pria, sedendo, le belanti capre 
E le pecore munse, e i propri parti 
A ciascheduna sottomise ; e quindi 
Accagliando metà del bianco latte. 

Nelle corbe il depose e lo compresse, 

E raccogliea l’ altra metà ne' vasi. 

Che gli servisse di bevanda a cena. 
Spedito ch’ebbe queste sue bisogna, 
Accese il fuoco , e noi scoperse , e disse : 

Stranieri, olà, chi siete? A queste rive 
Perchè scendeste? a trafficarvi forse? 

0 non piuttosto, a guisa di pirati. 

Con rischio della vita il mar correte 
A depredar le navi ? — E qui si tacque. 

A quella voce , a quell’ orrendo aspetto , 
Tremò ciascuno e si fe’ smorto in viso; 
Pur così da lontano io gli risposi : 

Greci noi siamo , che per altra via 
Ritornando da Troia ai nostri lidi. 

Fummo da crudi venti in mar dispersi 
E qui costretti ad approdar ; che forse 
Giove così volea. Noi dell’ Atride 
Agamennone ci vantiam seguaci, 

D’ Agamennone, la cui gloria ascende 
Fino alle stelle, perchè sì famosa 
Città distrusse e tante genti uccise. 

Or prostrati ne vedi a’ tuoi ginocchi. 

Onde benigno tu n’ accolga, e un dono 
Porger ne voglia, come si costuma 
Da chi gli ospiti alberga. I santi Dei 
Temi, o re; perchè supplici noi siamo, 

E vindice dell’ ospite che prega 
É il sommo Giove. — Io così dissi; ed egli 
Replicò disdegnoso: 0 tu sei folle, 

0 ben da lunge arrivi , se pretendi 
Ch’ io temer deggia e riverir gli Dei. 

Masfiro. IO 


Digitized by Google 



146 


ODISSEA. 


v. 32i 


Nè di Giove allattato dalla capra. 

Nè d’ altri Dei si curano i Ciclopi. 

Noi siam di loro più valenti assai , 

Nè per sottrarmi del tuo Giove all’ ira 
A te perdonerò, nè a’ tuoi compagni, 

Contro mia voglia. Ma tu dimmi intanto 
Ove lasciasti la tua bella nave : 

In questa a noi vicina o in altra spiaggia ? 
Fa eh’ io lo sappia. — Sì dicea lo scaltro; 

Ma il segreto pensiero io ne conobbi, 

E così l’ arte deludea con l' arte : 

Il grande Enosigeo contro una punta 
Di nudo scoglio mi spezzò la nave 
All'estremo confln di vostra terra, 

E poi sul mare la respinse il vento: 

Dalla bufera io solo mi salvai 

Con questi pochi. — Non risponde il mostro, 

Ma rapido s’avventa a’ miei compagni, 

E pigliandone due, come poppanti 
Cani a terra gli sbatte; e dalle rotte 
Teste il sangue ne schizza e le cervella. 
Tagliati a pezzi I’ uno e 1’ altro, il desco 
Se ne prepara in mezzo all' antro, e, a guisa 
Di montano leon, visceri e carni. 

Ossa e midolle, tutto si divora. 

Alla nefanda e dolorosa scena 

Noi, piangendo, alzavam le palme a Giove. 

Ogni speranza di campar perduta. 

Poiché d' umane carni ebbe e di latte 
Il Ciclope l’ ingorda epa ripiena. 

Si sdraiò nello speco, e addormentossi. 

Un desiderio ardente allor mi nacque 
Di farmi a lui vicino, e il ferro acuto 
Levandomi dal fianco, trapassargli 
Il petto, dove il fegato s’asconde. 

Ma d’avviso mutai; perchè sfuggiti 
Non saremmo pèr questo a cruda morte. 
Rimover non potendo il masso enorme 


Digitized by Google 



v. 3G2 


LIBRO NONO 147 

Onde l’antro era chiuso; e da profondo 
Dolor trafitti aspettavano l’ Aurora. 

Spumò l’ Aurora ; c il mostro, acceso il fuoco . 

Munse pecore e capre, ed a ciascuna 

I parti sottopose. Indi afferrati 

E sbranati altri due de’ cari amici, 

II desco ne imbandia. Finito il pasto, 

Egli cacciava fuor dell’antro il gregge, 

Levando agevolmente e agevolmente 

Il gran macigno rimettendo, come 
Il coperchio si leva e si rimette 
Ad un turcasso. Or mentre, alto gridando. 
Polifemo guidava il gregge al pasco. 

Io, chiuso nella grotta, in cor volgea 
Come potessi vendicarmi; e questo, 

Dopo lungo pensar, mi parve il meglio. 

Giacca presso una stalla il verde tronco 
D’un ulivo a seccar, che avea da poco. 

Per farne una sua clava poderosa , 

Tagliato il mostro, e l’ albero parea 
D’ una nave oneraria a venti remi. 

Che va carca solcando il mare ondoso: 

Cosi lungo era il tronco e cosi grosso ! 

Io ne recisi un pezzo di sei palmi, 

E a rimondar lo diedi ai fidi amici; 

Io stesso poscia n’ aguzzai la punta 
E ad infuocar la posi in su le brage. 

Donde tratto, il celai sotto il letame 
Che ingombrava lo speco. Io volli alfine 
Che a sorte si traessero i compagni, 

Che dovean meco la infuocata trave 
Nella pupilla conficcar del mostro, 

Come si fosse al sonno abbandonato; 

Ed appunto n’uscir que’due che scelto 
Io stesso avrei. Non era ancor la luce 
Giunta all'occaso, ch’ei tornò col gregge 
Dai lunghi velli, e tutto quanto in fretta 
Lo cacciò nello speco: o per timore 


Digitized by Google 



148 


ODISSEA 


v. 100 


Di qualche insidia , o per voler d’ un Nume. 
Poi sedendo mugnea pecore e capre, 

E, come avea per uso, a ciascheduna 
Ponea sotto i lattanti. Al fin dell’ opra 
Due novamente si ghermì de’ nostri. 

Ed a cenar si mise. Allor, tenendo 
In mano un nappo di vermiglio vino , 

Mi feci innanzi al mostro, e così dissi: 

Piglia, o Ciclope, e bevi, or che cibasti 
Umane carni; bevi, e apprenderai 
Di che vino provvisto era il mio legno. 

10 molto a te potrei recarne un giorno. 

Se .a noi pietoso di partir concedi. 

Ma un crudele tu se’. Tristo ! chi mai 
Chi fla che alla tua grotta s’ avvicini , 

Se in questa guisa gli ospiti ricevi ? 

Io tacqui : ed egli prende il nappo e beve; 

Ed allettato dal licor soave , 

A me di novo ne chiedea , dicendo : 

Mesci, mesci , o straniero, e il noine tuo 
A me palesa , perchè far ti voglio 
Un presente ospitai che ti consoli. 

Anche ai Ciclopi dà la terra in copia 
Vino dall’ uve che la pioggia ingrossa. 

Ma questo è ambrosia, è nettare celeste. 

Così parlava ; e il vino una seconda 
Volta gli porsi ed una terza; e, stolto ! 

Ben tre volte ei vuotò la colma tazza. 

Poiché m’ avvidi che alla testa asceso 
Gli era il fervido umore , io ripigliai : 
Dunque, o Ciclopc, il mio nome tu chiedi? 

11 mio nome io dirò; ma tu poi dammi 
il presente ospitai che m’ hai promesso. 
Nessuno ho nome; me la madre e il padre, 
E me Nessuno chiamano gli amici. 

Ebben, prorompe in suon di scherno il mostro. 
Nessuno io mangerò dopo i compagni : 

Essi prima di lui. Questo è il presente 


Dìgitized by Google 



43S 


LUtRO NONO 


149 


Ospitai che da me fra poco avrai. 

Ciò detto, stramazzò supino a terra; 

E, piegata su l’ omero la testa , 
Addormentossi. Ad or ad or ruttando 
Briaco il mostro, dalle fauci il sangue 
E il vino gli sgorgava , a brani misto 
D’ umane carni. Il tronco allor cacciai 
Fra le brago dal cenere coperte 
Per infuocarlo, tutti inanimando 

I miei compagni , perchè ali’ opra alcuno 
Non mi fallisse. Benché verde, il legno 
S’ infuocò prestamente ; e dalle brage 
Ritirandolo in fretta, io lo recai 
Vicino al mostro. Mi seguian gli amici, 

E a tutti un Nume d’ inusalo ardire 
Armava il petto. Essi, afferrato il tronco. 
Ne confisser la punta in mezzo all’occhio; 
Ed io ritto sui piedi ne venia 
Girando il calce. Come allor che fora 
Col trapano la costa d’ una nave 

II carpentier, lo gira altri a sinistra 
Ed altri a destra con la fune, e ratto 
L’ instancabile trapano si volve ; 

Noi similmente giravam nell’ occhio 

L’ acceso tronco , intorno a cui bolliva 
Il sangue; e mentre la pupilla ardea 
E l’ occhio crepitar s’ udia dal fondo . 
Abbruciava la vampa il sopraciglio 
E le palpebre. E come strider s’ ode 
Scure o bipenne, quando nella fredda 
Aqua roventi son dal fabbro immerse. 
Perchè tempra e durezza il ferro acquisti; 
Così strideva, dal tizzou ferito, 

L’ occhio di Polifemo. Un urlo ci mise. 
Che intronò la caverna ; e spaventati 
Noi rinculammo. Il tronco sanguinoso 
Si svelse ei tosto dall’occhiaia, e lungi 
Lo scagliò mugolando per dolore. 


Digitized by Google 



150 


ODISSEA 


v. 476 


Indi con alta voce a sè chiamava 

I Ciclopi abitanti le vicine 
Creste de’ monti in solitarie grotte. 

Alle sue grida tutti, ad uno ad uno, 

Per vie diverse, giù scendeano al piano; 
E il piè sostando innanzi alla spelonca, 
Gli chiedean la cagion de’ suoi lamenti: 
Oh eh’ hai tu, Polifemo? A che sì forte 
Per la placida notte vai gridando, 

E noi risvegli? Qualcheduno forse 

II gregge ti rapisce? A tradimento, 

0 con la forza, qualchedun t' uccide? 

K così rispondea dalla profonda 
Caverna il cieco Polifemo : Amici, 
Nessuno qui mi uccide a tradimento, 

Non con la forza. — Se nessun t’ offende 
E tu sci solo, dicean essi allora. 

Dal gran Giove deriva il mal che soffri, 

E non ti resta che pregar tuo padre , 

11 re Nettuno. — Se n’ andar, ciò detto ; 
Ed io fra tanto in cor godea, che il finto 
Mio nome tratti in quell’ error gli avesse. 
Ma il Ciclope, gemente e doloroso, 

Scostò dall’ antro brancolando il masso; 

E poi, seduto su la soglia, in giro 
Stendea le mani , iter ghermir qualcuno 
Ch’ uscisse con la greggia : in noi cotanta 
Follia credendo 1 Nella mente invece 
Io ruminava come ai cari amici 
Ed a me stesso procurar lo scampo. 

Ogni astuzia, ogni inganno imaginai 
Per sottrarci alla morte ancor vicina ; 

Ed ecco alfine ciò che far decisi.' 

Belli e pingui montoni e di gran corpo 
L’ antro chiudea , di lunghe e porporine 
Lane vestiti. Con tenaci vinchi , 

Su cui dormir solea la notte il mostro. 
Tacitamente a tre a tre per modo 


Digitized by Google 



. 514 


LIBRO NONO 


151 


Insieme li legai, che quel di mezzo 
Portava sotto un uomo, e schermo ai fianchi 
Gli facean gli altri due : <ia tre montoni 
Era in tal guisa ognun condotto. Io poscia 
Afferrai per la groppa un ariete , 

Il più grande e robusto, e sotto al ventre 
Mi stesi, alle sue lunghe e folte lane 
Tenendomi aggrappato. Il novo Sole 
Così dolenti aspettavamo ; e come 
Il Sol comparve, Polifemo al pasco 
Fuor cacciava i montoni; e per le stalle 
Belavano le pecore non munte, 

Che di latte rigonfie avean le poppe. 

Sebben cruciato dalla piaga , il tergo 
D' ogni montone ei brancicava, e, folle ! 

Non s’ accorgea che alle lanose pance 
Stavan gli uomini appesi. Ultimo il pingue 
Monton si mosse, grave de’ suoi velli 
E di me che l’ inganno ordito avea. 

Ma l’arrestava il forte Polifemo, 

E gli dicea palpandolo : Ariete 
Infingardo, perchè T ultimo vieni? 

Una volta seguir tu non solevi 
La greggia, ma, la testa alto portando, 

N’ andavi innanzi a lunghi passi , e primo 
Le molli erbette a pascolar correvi. 

Primo sempre correvi alla sorgente. 

Ed all’ ovile sempre in su la sera 
Primo tornavi ; ed or Y ultimo vieni? 

Forse elei tuo signor V occhio tu piangi , 

Che il malvagio Nessuno gli spegnea 
Co’ suoi perfidi amici, poiché doma 
Gli ebbe la mente con purpureo vino? 

Quel Nessuno che indarno a cruda morte 
Cercherebbe fuggir, se tu, che senti 
Di me pietade , favellar potessi , 

E dirmi ov’ egli al mio furor s' asconde? 

Oh 1 sì che allora dall’ infranto capo 


/ 


Digitized by Google 



152 


ODISSEA 


v. 5T.2 


N’ andrian di qua , di là per la spelonca 
Disperse le cervella , e alcun conforto 
Avria pur questo core al fiero strazio 
Che da Nessuno, un uom da nulla, io soffro. 
Cosi dicendo , fuor lo spinse al pasco. 

Dall’ antro appena e dal recinto usciti. 

Me primamente, indi gli amici io sciolsi; 

E ragunato senza indugio un branco 
Di pecore e di capre, le più belle 
Di tutto il gregge, le cacciammo a furia 
Verso la nave. Con allegro viso 
N’ accolsero i compagni , e sui defunti 
Miseramente a lagrimar si diero. 

Ma quel pianto io frenava; ed or coi cenni, 

Or con la voce, comandai di tosto 
Su la nave gittar le pingui capre 
E gli arieti, e via fuggir sul mare. 

M' obbedirò i compagni ; e i salsi flutti 

Co’ remi flagellando, eran dal lido 

Ornai lontani quanto può la voce 

Giunger d’ un uomo, allor che vólto al mostro, 

Con questi detti io lo scherma: Ciclope, 

Non eran dunque amici d’ un imbelle 
I miseri che tu nel cavo speco. 

Di tuo forze abusando, hai divorato. 

Oh stolto, oh vile, che sfamarti osavi 
Con le carni degli ospiti ! ma i Numi 
T'hanno punito. — Al mio parlar di rabbia 
Arse il Ciclope, e la crollata cima 
Avventava d’un monte, che, cadendo 
Innanzi al legno, ne lambì la prora, 

Ed un gran flutto sollevò, che al lido 
Lo risospinse. Ma con lungo palo 
L’urto io ne freno, e d’arrenar gli vieto. 

Indi col capo facea segno ai nostri 
Che vogassero tutti a tutta lena. 

Per sottrarsi al periglio; ed essi a gara 
L’onde co’ remi percotean. Ma quando 


Digitized by Google 



. 590 


LIBRO NONO 


153 


Io mi trovai due tanti più che prima 
Lungi da terra , al mostro un’ altra volta 
Per favellargli mi volgea, quantunque 
Tutti a me contrastassero, dicendo : 

Sconsigliato , perchè tentar di novo 

Quell' uom selvaggio, che poc’anzi un masso 
Avventando, sbalzò la nostra nave 
Contro la spiaggia, ove perir credemmo? 

S’ei qui gridare o favellar t’udisse, 

Un altro lancerebbe aspro macigno, 

Che noi col legno sfracellar potria. 

Ma questo dir non valse ad acchetarmi, 

E sdegnoso proruppi: Odi, o Ciclope. 

Se di tua sozza cecità qualcuno 
Mai ti domanda, gli dirai che Ulisse, 
Guastator di città , nella petrosa 
Itaca nato , e prole di Laerte, 

Ei t’acciecava. — Un gemito traendo. 
Esclamò Polifemo: Ahi, che pur troppo 
In me si compie un vaticinio antico 1 
Visse già fra i Ciclopi un indovino, 

Télimo detto , d’ Eurimo figliuolo : 

Uom giusto e saggio , che sui nostri lidi 
Profetando invecchiava ; e queste cose 
Antiveggendo, mi dicea che l’occhio 
Avrei perduto per la man d’ Ulisse. 

Ma sempre un uomo di gran corpo e bello 
lo m’aspettava, un uom di gran valore. 

Non un nano, un imbelle, un uom da nulla. 
Che m’ acciecava dopo avermi i sensi 
Col vin sopiti. Orsù, qua vieni, Ulisse, 

Ond’ io ti porga un qualche dono, e preghi 
L'Enosigeo che ad Itaca ti guidi; 

Perchè sua prole io sono, ed ei si vanta 
D’ essermi padre, e la perduta luce 
Ridonar mi saprà. — Così mi fosse 
Inviarti concesso al negro Dite , 

Io gli soggiunsi, come il gran Nettuno 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 028 


1 54 

Renderti non potrà la spenta luce. 

Allor levando al ciel le palme, il mostro 
Al suo possente genitor pregava: 

M’odi, o Nettuno, che la terra abbracci, 

Ed azzurre hai le chiome. Se tuo figlio 
Veramente son io, se mai godesti 
Di chiamarti mio padre, ah! fa che Ulisse, 
Struggitor di cittadi, abitatore 
I)’ Itaca alpestre e seme di Laerte , 

Più la patria non vegga. E s’ è destino 
Ch’ei pur vi giunga, tardi almen vi giunga. 
Senza un compagno, su straniera nave, 

E ripiena di guai trovi la casa. 

Ei tacque, e il Nume n’esaudia la prece. 

Ad un masso del primo assai maggiore 
Dando poscia di piglio, il ruota e vibra 
Con tanta forza, che alla poppa arriva 
Del nostro legno, e il temo ne rasenta. 

Dal caduto macigno sollevata 
L’ onda investe la nave, e furiosa 
L’ incalza, ed oltre verso la contraria 
Sponda la caccia, dove i prodi amici 
N’ attendean sospirando. A terra usciti, 
Traemmo il legno in secco; indi ugualmente 
Fra noi divisa la rapita greggia , 

Il bel montone davano concordi 
A me per giunta. E al fulminante Giove 

10 T immolai, bruciandone le cosce; 

Ma poco de’ miei voti ei si curava , 

E di tutti gli amici e tutti i legni 
Già venia macchinando la ruma. 

Noi quel dì, finché il Sol giunse al tramonto. 
Presso le navi sedevamo a mensa 
Fra pingui carni e dolci vini; e quando 

11 Sol disparve, e s’oscurò la terra, 

Ciascun si diede su 1’ arena al sonno. 

Ma sorta in ciel di rose inghirlandata 
La figlia del mattino, io fea comando 


Digitized by Google 



v 666 


LIBRO NONO 


155 


A’ miei compagui di salir le navi 
E di spingersi in alto; ed essi, sciolte 
Le sartie in fretta, e l'un dell’altro al fianco 
Sui palchi assisi, il negro mar co’ remi 
Sferzavano. Così, lieti del nostro 
Scampo, e dolenti de’ perduti amici, 
Abbandonammo quelle spiagge infide. 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMO 


SOMMARIO 


Eolo re dei venti accoglie Ulisse nella sua reggia, e in congedarlo gli af- 
fida i venti, chiusi in un otre bovino. - L’ otre viene aperto in mare 
da’ suoi compagni, onde i venti ne escono con furia, « 
gono all’ isola di Eolo, che lo discaccia con acerbe pai-ole. Giunge 
al paese de’ Lestrigoni. - Questi gli distruggono il naviglio, edegUsi 
salva a stento col suo legno. - Disceso all’ isola Eea, Circe gli i con- 
verte metà de’ compagni in porci. - Egli con un erba che riceve 
da Mercurio , si salva dagli incanti della Maga , la quale * estituisce 
a’ suoi compagni la primiera sembianza, e U trattiene coi tesamente 
un anno intero nella propria casa. — Morte di Elpenore. isse . 
tornato al mare, si apparecchia a calar nell’ Inferno. 


Dopo lungo remar, ne sorse incontro 
L’ isola Eolia, dove il caro a’ Numi 
Eolo, figliuol d’ Ippota, avea dimora: , 

Tutta intorno di bronzo una muraglia , 
Coronata di marmo, la natante 
Isola gira. Dodici figliuoli. 

Sei femmine e sei maschi, Eolo mantiene 
Ne’ suoi palagi. Ei le sorelle avea 
Date in moglie ai fratelli; e gli uni e 1 altre 
Col genitor diletto e con la casta 
Genitrice seder sogliono a ricca. 

Splendida mensa. De’ lor canti i figli 
Fanno il dì risonar la vasta sala , 

E dormono la notte con le spose 
Fra molli coltri in preziosi letti. 


Dìgitized by Google 


v 16 


LIBRO DECIMO 


157 


Alla sua terra e a’ suoi lucenti alberghi 
Noi siam calati ; e il re con volto amico 
N’ accolse , e seco un mese ne trattenne , 

Di conoscer bramoso ad uno ad uno 
Di Troia i casi , e i nomi e le vicende 
De’ Greci condottieri e delle navi 
Al lor ritorno, ch’io narrar sapea. 

Poi quando Io pregai di darmi aiuto 
Nel mio viaggio, e di partir gli chiesi, 

Ei benigno esaudì la mia preghiera , 

E fatto un otre con la fresca spoglia 
Di bue novenne, tutti entro vi chiuse 
I venti procellosi , e a me lo porse ; 

Perchè de’ venti correttor supremo 
li gran Giove lo fece, onde sopirli 
0 suscitarli a suo piacer potesse. 

Poi con filo d’ argento Eolo nel fondo 
Della mia nave assicurò quell’ otre. 

Sì ben chiuso , che fuori un’ aura sola 
Non n’ uscia. Ma di Zefiro lasciato 
Avea libero il soffio, che sui neri 
Flutti veloce ne spingesse a tergo: 

Inutil dono , che a perir la nostra 
Follia ne trasse. Nove giorni e nove 
Notti senza riposo il mar solcammo; 

E miravamo già le patrie balze 
A noi vicine , e sollevarsi il fumo 
Dai nostri tetti. Ma un profondo sonno 
Al lor mi colse ; perocché reggea 
Sempre io stesso il timone, e mai non volli 
Al pilota affidarlo, impaziente 
Di toccar le dilette itache rive. 

Mentre io dormia, fra loro i miei compagni 
A ragionar si diero; e imaginando 
Ch’ io sul legno recassi un gran tesoro 
Dal cortese Ippotide a me donato , 

Si guardavano in viso, e al suo vicino 
Cosi dicea taluno : Oh come lutti 


Digitized by Google 



158 


ODISSEA. 


v. 54 


Innamora costui ! come la gente 
D ogni terra e città l’ onora e stima ! 
Molte da Troia ei porta e ricche spoglie; 
t noi, che pur l’abbiamo ognor seguito 
Ne’ suoi viaggi, con le mani vuote 
Facciam ritorno. Anch’ei d’Ippota il figlio 
In pegno d’amistà gli die’ quest’otre: 
Orsù, veggasi almen quant’oro e quanto 
Argento vi si chiuda. — In simil guisa 
Parlar s udia taluno, e al fin prevalse 
Il mal consiglio. Sciolsero la fune 
All otre, e tutti ne sboccaro i venti. 

Che furiosi dal paterno lido 
Trascinar gl’infelici in mezzo al mare. 
Atterrito io mi sveglio; e a quel disastro 
Immeritato, stetti a lungo incerto 
Se -lanciarmi ne’ flutti, o darmi pace 
Ancor dovessi , e sopportar la vita. 

Pur mi contenni, e in fondo all’agitato 
Legno mi giacqui, mentre d’urli e strida 
Ferian l’aria i compagni, ed all’ Eolia 
Ne ricacciava la crudel bufera. 

S' afferrò quella spiaggia, e 1’ aqua attinta 
Ad una fonte, presso i curvi abeti 
S apparecchiàr le mense : e dopo il pasto , 
Tolto meco un araldo ed un compagno. 
Mossi d’ Eolo alla reggia , ove a banchetto 
Ei sedea con la sposa e i cari figli. 

Noi ci postrammo su la soglia; e questi 
Dicean maravigliando: Oh come, Ulisse, 
Come tornasti? Quale avverso Nume 
Qui ti respinse? E pur l’ abbiam fornito 
Di tutto che mai fosse a te mestieri 
Por giunger salvo alla tua patria , o dove 
Più ti gradisse. — Così d’ Eolo i figli; 

Ed io con mesta voce: I miei compagni 
M hanno tradito e un ingannevol sonno. 

Deh! m’aiutate un’altra volta, amici. 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMO 


150 


Voi che il potete. — Con tai miti accenti 
Io placarli cercai. Tacquero i figli. 

Ma il genitor gridò: Vanne, o malvagio, 

Vanne altrove a perir, da noi lontano, 

Che a me non lice dar soccorso ad uomo 
Inviso ai santi Numi ; e veramente 
Ai Numi inviso tu se’ qui venuto. 

E così mi cacciò dalla sua casa. 

Dolenti allor quel lido abbandonammo; 

Ma il cor mancarsi ognun sentia, pensando 
Ai novi affanni, e ch’era ogni speranza 
Del ritorno alla patria ornai perduta 
Per nostra colpa. Nondimen sei notti 
E sei dì le marine onde solcammo; 

E giungevam nel settimo alla terra 
E alla città de’ Lestrigoni : eccelsa 
Vastissima città, che Lamo è detta. 

Ove entrando il pastor chiama il pastore 
Ad uscirne col gregge, e doppia un uomo 
Che non dormisse aver potria mercede, 

Ora i buoi pascolando ed or le agnelle ; 

Tanto al cader del dì 1’ Alba è vicina. 

Ivi trovammo un porto, da due lunghe 
Scogliere fiancheggiato, a cui di fronte % 

Ergeasi il lido. Angusta avea V entrata , 

E tutte vi spingean le loro navi 
I compagni, schierandole vicino 
L una all’altra; perché l’onda in quel porlo 
Mai non ingrossa , ed era il ciel tranquillo. 

Io però non v’ entrai , la mia veloce 
Nave con salda fune assicurando 
D’ uno scoglio alla punta. La scoscesa 
Vetta poi ne salia, spiando il loco; 

Ma nè di buoi, nè d' uomini lavoro 
lo vi scopersi, e solo ad ora ad ora 
Mirai levarsi dal terreno il fumo. 

Scesi allor dallo scoglio, e a due de’ nostri 
E ad un araldo di cercar commisi 


Digitized by Google 



160 


ODISSEA 


v. 130 


Quali avessero albergo in quel paese 
Umane genti. Presero costoro 
La via diritta , onde la selva i carri 
Portan dai monti alla città. Non lungi 
Dalle mura incontràr del Lestrigone 
Antifate la figlia , che venia 
L’ urna empiendo d’Artacia alla fontana, 
Che d'aqua tutta la città provvede. 
Trassero innanzi alla fanciulla i messi. 

Chi fosse il re, chi fossero di quella 
Terra gli abitatori a lei chiedendo; 

Ed ella senza indugio al grande ostello 
Li condusse del padre, ove, giungendo, 
Videro su la soglia inorriditi 
Una donna, che il vertice selvoso 
Parea d’ un monte. Dal vicino fòro 
Costei gridando a sé chiamò Io sposo 
Antifate, che tosto a’ miei compagni 
Macchinava in suo cor morte crudele; 

E f un ghermito di que’ tre, funesta 
Cena se ne imbandia ; ma gli altri scampo 
Trovar, fuggendo ai nostri legni. Intanto 
Antifate levò tutta a rumore 
La città. D’ogni parte alla sua voce 
Useiano in frotta i forti Lestrigoni, 

Più che ad uomini, simili a giganti, 

E pietre immani a fulminar si diero 
Dalle propinque rupi. Un miserando 
Strepito allor s’udia di peste navi, 

E d’uomini morenti, che alle punte 
Dell’ aste infissi, come pesci all’amo, 

Alle tristi lor cene cran serbati. 

Mentre cosi de’ miei poveri amici 
Fan macello nql porto i Lestrigoni, 

Io fuor del porto alla mia nave in fretta 
Con la spada la gomena recisi. 

Indi ai nocchieri di dar mano ai remi 
Comandai, per fuggir da quel periglio; 


Digitized by Google 



168 


LIBRO DECIMO 


161 


E il timor della morte li spingea 
A remar con gran lena ; onde sottrarci 
Così potemmo al grandinar de’sassi, 

Ma non un solo si salvò degli altri. 

Da quella terra ci scostammo, afflitti 

Per gli estinti compagni , e insiem contenti 
Del nostro scampo; e all’ isola giungemmo, 
Eea nomata , dove Circe alberga , 

Ninfa che il crin ricciuto e dolce ha il canto. 
Suora germana del prudente Eeta : 

L’ uno e 1’ altra dal Sole generati 
Per le sue nozze con la vaga Persa 
Figlia dell' Oceano. Entro al capace 
Porto in silenzio noi spingemmo il legno. 

Che un Celeste guidava; e ben due notti 
E due dì giacevam sul curvo lido, 

Vinti dalla fatica e dagli affanni. 

Ma come l' Alba il terzo dì condusse. 

Io piglio il brando e l’asta , ed un vicino 
Colle ascendo, a spiar se d’opra umana 
Segno scorgessi o umana voce udissi. 

Di là girando le pupille, io vidi 
Attraverso i querceti alzarsi a globi 
Un nereggiante fumo; e gran desio 
Tosto mi colse d’ esplorar quel loco. 

Ma consiglio miglior quindi mi parve 
Di far ritorno ai desolati amici , 

Hinfrancarli col pasto, ed uno stuolo 

' Prima inviar di loro a quell’ intento. 

Or mentre io torno al mare, un Dio pietoso 
Per quella solitudine mi scórse, 

E un cervo di gran mole e d’ alte corna 
Levommi incontro, che dal bosco uscio 
Per dissetarsi al fiume. In quell’ istante , 

L’ asta vibrando , io lo colpii nel tergo, 

E tutto vi s’immerse il ferro acuto; 

Sì che la belva mugolando al suolo 
Cadde, e l’alma fuggì. Dalla ferita 

Macero. 1] 


Digitized by Google 



162 


ODISSEA. 


v. ‘206 


Trassi il cerro sanguigno , c con virgulti 
Svelti alla selva feci una ritorta 
Lunga sei palmi, e ne legai del cervo 
Insieme i piedi. Al collo indi la belva 
Attraversata, ed appoggiato all’ asta 
Con una mano, m’ avviai; che male 
Avrei potuto sostener con l’ altra 
Sovra una sola spalla il grave carco. 

Giunto alla nave, lo gettai sul lido, 

E cosi presi a confortar gli amici : 

Per quanto il duol ne roda, innanzi tempo 
Scender non lice alla magiou di Pluto. 

Orsù, finché di cibi il legno abbonda 

E di grato Ileo, non si permetta 

Che il digiun ne consumi. — A questi accenti 

S’ inanimaro i miei compagni, e il capo 

Scoprendosi, guardavano stupiti 

L’ enorme belva su l’ arena stesa. 

Poscia le man lavatesi nell’onda. 

Presso la nave apparecchiar la mensa , 

A cui lieti sedemmo in fino a sera. 

Scesa la notte, su la verde spiaggia 
Noi ci corcammo; e allo spuntar dell’ Alba, 
Adunati i compagni a me dintorno. 

Io così dissi: Sventurati amici. 

Udite attenti. Donde Borea spiri 
E donde l’ Austro non sappiam , nè dove 
Sotto la terra il Sol discenda o dove 
Ei sorga. Dunque consultarci è d’ uopo 
Su ciò che far ne resta, e eh’ io non veggo 
Dalla cima d' un colle riguardando, 
Quest'isola mirai, piana e da vasto 
Pelago circondata, e lunge a globi 
Alzarsi fra le querce un nero fumo. 

Sì disse; e a tutti venia meno il core, 

Del forte Polifemo e dell’ immane 
Antifate membrando il fiero pasto. 

Mettean grida e lamenti, e calde stille 


Digitized by Googte 



v. 241 


LIBRO DECIMO 


163 


Giù dagli occhi versavano; ma vano 
Era quel pianto. Io presi allor consiglio 
Di partirli in due schiere; e me dell' una 
E il deiforme Euriloco dell’ altra 
Duce nomai. Nell' elmo indi le sorti 
Di noi duo s’ agitaro , e il generoso 
Euriloco n’uscia. Senza dimora 
Ei s’ avviò , da venti accompagnato 
E due guerrieri , che da noi congedo 
Prendean con mesta fronte e sospirosi. 

Giunti ad una convelle, in loco ameno 
Trovàr di Circe la magion, costrutta 
Di bianchi marmi. Vi giacean dinanzi 
Lupi e leoni , che ammansati avea 
Co’ segreti suoi farmaci la Ninfa ; 

Nè questi s’ avventar contro i compagni, 

Ma si rizzàr su Tanche, dimenando 
Le lunghe code d’allegrezza in segno. 

Come i bracchi festeggiano il padrone 
Che torna con T usata offa dal pasto, 

I lupi dalle forti unghie e i leoni 
Festeggiavano i nostri, impauriti 
Alt’ apparir delle feroci belve. 

Essi, il piede arrestando in su la porta 
Di quel palagio , udian cantar di dentro 
Con bella voce la chiomata Circe, 

Mentre un’ampia tessea splendida tela. 

Fina, stupenda, quale uscir può solo 
Dalle man d' una Diva; e il buon Polite, 

Duce di prodi e venerando e caro 
A me su tutti, favellò primiero: 

Certo, amici, una donna od una Diva 
Ha qui soggiorno, che al telaio assisa 
Empie T albergo del suo dolce canto. 

Or via dunque si chiami. — Ei tacque, e tosto 
Essi fuor la chiamaro. Usci la bella 
Circe, schiudendo le dorate imposte, 

E ad entrar gl’ invitò. Tutti la Ninfa 


Digitized by Google 



164 


ODISSEA 


V. 282 


Sconsigliati seguian; ma non 1’ accorto 
Euriloco , temendo un qualche inganno. 
Essa li collocò su troni d'oro, 

E poi di cacio e farro e miele infuse 
Una mistura in prammio vino, c al pane 
Un veleno aggiugnea, ch'ogni memoria 
In lor sopisse del terren natio. 

Non appena vuotata ebber la coppa, 

Circe con una verga li percosse ; 

E tutti li cacciò dentro una stalla , 

Ove prendean di porci e testa e voce 
E corpo setoloso, intero e saldo 
Come prima serbando T intelletto. 

Così dolenti li rinchiuse, e ghiande 
E corniole vi gittò la Ninfa , 

Onde il maiale sonnolento ingrassa. 

Nunzio del caso inaspettato, al lido 

Giugnea correndo Euriloco ; ma il core 
Gli tremava nel petto, e nella strozza 
Il dolor gli serrava le parole, 

E gonfie avea di lagrime le ciglia. 

Tutti allor ci stringemmo a lui dintorno 
Perchè parlasse ; ed egli alfin la storia 
Così narrava de' perduti amici: 

Come tu comandasti, inclito Ulisse, 

La selva delle querce attraversando. 
Trovammo in quelle valli una superba 
Casa di marmo, sovra un poggio eretta. 
Ivi una donna, o Dea che fosse, un dolce 
Canto sciogliea, tessendo una sua tela. 

Noi dalla soglia la chiamammo; ed ella 
Uscendo schiuse le lucenti imposte, 

E ad entrar ne invitò Ciascun la segue 
Senza sospetto, e fuor rimango io solo. 
Paventando un inganno. In un istante 
Tutti sparir li vidi a me dinanzi; 

Nè verun più comparve, ancor che molto 
Io m’ indugiassi ad aspettarli assiso. 


Digitized by Google 



v. 320 


LIBRO DECIMO 


165 

All’ infausto novella, il brando afferro 
D’argentei chiovi tempestato, e l’arco 
Mi gilto su le spalle, e ad esso ingiungo 
Di meco ricalcar la via già corsa. 

Ma con le mani supplice i ginocchi 
Stringendomi e piangendo, ei mi dicea : 

Deh! non forzarmi, o del gran Giove alunno, 

A seguirti colà , ma qui mi lascia ; 

Chè nè tu stesso ritornar, nè gli altri 
Ricondur tu potrai. Fuggiam, fuggiamo. 

Sin che allo scampo ancor ne s’ apre un varco. 

E tu qui resta, Euriloco, risposi, 

Se ciò t’aggrada; e mangia e bevi in pace. 

Ch’io v’andrò solo, poi che andar bisogna. 

Cosi detto, lasciai la nave e il lido; 

E per le sacre valli il piè movendo , 

Già m’appressava al maestoso albergo 
Dell’ ingannevol Dea, quando, in sembianza 
Di leggiadro garzon, mi viene incontro 
Con l’ aurea verga il messaggiero Ermete ; 

La man mi stende, e mi saluta, e dice: 

Misero, perchè vai fra queste balze. 

Che non conosci, cosi solo errando? 

In porci setolosi ha trasformati 
La maga Circe i tuoi compagni, e chiusi 
In ben guardate stalle. A liberarli 
Sei qui forse venuto ? Ah che tu stesso 
Cadresti ne’ suoi lacci 1 Ma t’ affida , 

Ch’ io farò di salvarti, ed odi come. 

Prendi, e teco di Circe alla magione 
Porta quest’ erba , eh’ ogni rea ventura 
Stornerà dal tuo capo. Le malvage 
Arti fra tanto della Maga apprendi. 

Nel vino una mistura ed un veleno 
Ti porgerà nel pane ; e tuttavolta 
Nè 1’ un , nè l’ altra reoheranti offesa , 

Perchè il farmaco mio non lo consente. 

Quando poi Circe con la lunga verga 


Digitized by Google 



166 


ODISSEA. 


V 3T.8 


T’avrà percosso, tu la spada impugna, 

E a lei t' avventa in atto di ferirla. 
Sbigottita la Ninfa a quella vista. 

Seco a giacer t’ inviterà ; nò il Ietto 
Tu ricusarne, se i fedeli amici 
Vuoi che ti sciolga, e teco sia cortese. 

Ma prima per lo Stige ella ti giuri 
Di non tenderti insidie, allor che vinto 
T' avrà con molli abbracciamenti il core. 

11 divin messaggiero in questo dire 
Mi porse un’erba, dal terren divelta, 

Che bruna la radice e come latte 
Avea candido il fiore; e ne facca 
A me palese la virtù segreta. 

Moli dai Numi è delta , e braccio umano 
A fatica la sbarbica ; ma nulla 
È difficile ai Numi. Il saggio Ermete, 

Ciò fatto, valicando la silvestre 
Isola, ai gioghi dell’ Olimpo ascese ; 

Ed all’ albergo io m’ avviai di Circe, 

Tristo e pensoso. Giunto in su la soglia , 

Io m’arresto, e la chiamo. Incontanente 
Esce la Ninfa dalle crespe chiome, 

E spalancando le dorate imposte 
Seco d’ entrar m’accenna, ed io la seguo. 
Essa per man mi prende, e in bella scranna 
Seder mi fa, d' argentee borchie adorna. 

Col suo sgabello ai piedi. In aurea tazza 
Uno strano licor quindi mi porge. 

Ove già la mistura affatturata 
Infuso avea. Lo bevo, e non mi nuoce. 

Mi tocca allora con la verga , e sciama : 

Or va con gli altri, c nel porcil ti sdraia. 

SI parla ; e ratto io snudo il brando , e come 
Trafiggerla volessi , a lei m’ avvento. 

Monde un grido la Diva , c le ginocchia , 
Curvandosi, mi stringe, e in rotti accenti. 
Oh chi se’ tu, mi dice ? e donde vieni ? 


Digitized by Google 



V. :«*> 


LIBRO DECIMO 


167 


Dove bai tu la tua casa , i tuoi parenti? 

Questo licor bevesti , c non ti nocque : 
lo ne stupisco, perchè ancor la prova 
Nessun mai de’ mortali ne sostenne , 

Nessuno impunemente l’ introdusse 
Nella chiostra dei denti. Un’ alma invitta 
Certo in seno tu chiudi, il saggio Ulisse 
Certo sei tu; perchè il figliuol di Maia 
Diceami spesso eh’ egli un dì saria 
Qui da Troia venuto. Orsù, riponi 
Nella guaina questo ferro, e meco 
Ti corca nel mio letto, ove abbracciati 
A fidar l’ un nell' altro impareremo. 

Tacque la Diva , ed io proruppi : Ah come 
Esser poss’ io con te pietoso , o Circe , 

Che in porci hai convertito i miei compagni? 

E qui me stesso ad arte trattenendo , 

Vuoi che il tuo letto io salga, onde spogliarmi 
])' ogni virtù con molli amplessi il core ? 

No, non sarà che teco io mai mi corchi. 

Se pria non giuri per l’ inferno Stige 
Che non mi tenderai novella insidia. 

Dissi; ed ella giurò com’io le imposi; 

E quando verbo a verbo proferito 
Ebbe il solenne giuramento, il vago 
Suo letto ascesi. Quattro fide ancelle 
Della Dea governavano la casa , 

Nate dai sacri fiumi, al mar correnti. 

Dai fonti e dalle selve. Una coperse 
I bei sedili di purpurei drappi. 

Sotto cui steso avea solfici lane : 

E rimpetto ai sedili argentei deschi 
Un’ altra apparecchiò, su cui depose 
Canestri d’ oro. In fulgido cratere 
Una terza infondea le rosee spume, 

Ed aurei nappi scompartia sui deschi; 

Mentre, 1’ aqua versando in un lebcte 
Una quarta, un bel fuoco v’ accendea 


Digitized by Google 



168 


ODISSEA. 


v. 434 


Per riscaldarla. Poi nel bagno io scesi , 

E sul capo spargendomi e sul dorso 
La chiara e tepid' onda , con le spugne 
Mi lavò la donzella ; ed io sentia 
A poco a poco dalle membra uscirmi 
La stanchezza dell’ alme roditrice. 

M’ unse ella quindi con fragrante oliva , 

E poi che m’ ebbe una leggiadra veste 
Indossata ed un manto , ad una sala 
Mi condusse , e mi fece in ben costrutto 
Scanno seder, d’ argentee borchie adorno. 
Quivi da brocca d’oro un’ altra ancella 
Mi versò l’ aqua su bacii d’ argento , 

Ed un desco recommi; e la pudica 
Dispensiera il copria di bianchi pani 
E di vivande, e a stendervi la destra 
Mi confortava. Ma di cibi schivo 
Io sedea meditando, e imaginando 
Nuove sciagure. Come la ricciuta 
Ninfa s’ avvide eh' io pensoso e mesto 
Non mi curava della mensa, a canto 
Sollecita mi venne, e. Perchè, disse, 

Qui siedi taciturno , e si t’attristi. 

Nè cibo prendi nè bevanda? Forse 
Di qualche inganno tu paventi; e a torto, 
Dopo quel eh’ io giurai terribil giuro. 

Come, o Circe, io risposi, un uom che chiuda 
Un core in petto, saporar potria 
Carni o vino, sapendo i suoi compagni 
Mutati in belve ? Se davver tu brami 
Ch’ io qui mi cibi, rendimi gli amici, 

Fa che tosto io li vegga a me dinanzi. 

Sì dissi ; e Circe con la verga in pugno 
Corse ad aprir la porta della stalla , 

E tosto uscirne i miseri facea, 

Che di porci novenni avean l’aspetto. 

Si schierarono tutti a lei di fronte; 

E la Maga, dall’un passando all’ altro, 


Digitized by Google 



v. V72 


LIBRO BECIMO 109 

Con un benigno sugo a ciascheduno 
Ungea le terga; e dalle membra i lunghi 
Peli ad essi cadean, che la mistura 
Avea prodotti, ed uomini di novo 
Si facean, più che pria giovani e belli 
E vigorosi. Non tardar gli amici 
A ravvisarmi ; e tutti ad uno ad uno 
Stringendomi la mano, in un dirotto 
Pianto scoppiàr, sì che la stessa Maga . 
Impietosita, a me si volse, e disse : 

0 di Laerte glorioso figlio, 

0 saggio Ulisse, su via, corri al lido, 

Tira in secco la nave, e i tuoi tesori 
E 1' armi ne’ vicini antri nascoste, 

Co’ fedeli compagni a me ritorna. 

11 suo consiglio di buon grado accetto; 

Ed alla spiaggia discendendo, io trovo 

1 miseri sul legno, disperati 

Di nostra sorte , c in largo pianto immersi. 

Come quando dal pascolo satolle 
Ai lor presepi tornano le vacche. 

Escono le vitelle ad incontrarle , 

E le madri circondano festose 
Saltellando e muggendo ; in simi] guisa 
Mi si fecero intorno i cari amici, 

E lor quasi parea T itache prode 
Aver raggiunte e le paterne mura. 

Inclito Ulisse, del gran Giove alunno, 

Il rivederli tanto ne consola 
(Dicean) che più non ne potria la vista 
D' Itaca nostra e delle nostre case. 

Ma degli altri che fu ? come perirò ? 

Ed io tranquillo rispondea : Compagni, 

Tiriam la nave in secco, e ne’ vicini 
Antri i tesori nascondiamo c l’armi ; 

E tulli meco poi venite al sacro 
Tetto di Circe, dove allegramente 
I nostri cari banchettar vedrete. 


Digitized by Google 



170 


ODISSEA 


v. 510 


Tacqui ; ed essi obbedian volonterosi. 

Solo Euriloco cerca trattenerli. 

Or questo or quello a sé chiamando, e grida : 
Sventurati, ove andiam? che vi trascina 
Alla casa di Circe, onde in maiali 
Ella vi cangi, o in lupi od in leoni 
Condannati a difenderne la soglia? 

Ah I vi ricordi Polifemo, e l’ antro 
Ove già questo temerario Ulisse 
Guidava i nostri a miseranda line ! 

Mi corse a quel parlar la mano al ferro, 

E reciso gli avrei dal busto il capo 
Benché di sangue ei fosse a me congiunto ; 

Ma gli altri mi frenar, cosi dicendo: 

Eversor di città, divino Ulisse, 

Deh! non t’ incresca di lasciar costui 
A guardia della nave, e noi conduci 
All’ ostello di Circe. — In questo dire, 

Davano al negro pino e al mar le terga ; 

Nè vi rimase Euriloco, temendo 
Il mio corruccio, e anch’ egli ne seguia. 

Con molta cura avea la Ninfa intanto 
• Lavati e sparsi d’ odoroso ulivo 
I redenti compagni, e di leggiadre 
Vesti coperti. Tutti al desco assisi 
Noi li trovammo; ed essi nel vederci, 

I tollerati affanni rammentando, 

A singhiozzare e a lagrimar si diero. 

Ma Circe a me s’appressa, e così parla: 

Di Laerte flgliuol, prudente Ulisse, 

Anch'io conosco i rischi e le fatiche 
Da voi durate sul pescoso mare, 

Conosco i mali che nemica gente 
Patir vi fece in terra; e pur vorrei 
Che al tanto lamentar poneste un freno 
Cibatevi, bevete, finché tutta 
In voi l'antica gagliardia si desti. 

Ma la memoria delle acerbe angosce. 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMO 


171 


548 


Che vagando soffriste , ogni conforto , 

Ogni letizia v’ha dal cor bandito. 

Il parlar della Dea ne persuase; 

SI che, cessati i pianti, un anno intero 
In giocondi conviti ivi passammo. 

Ma poi qualcuno de’ più fidi, a parte 
Chiamandomi , dicea : Misero 1 è tempo 
Che ti ricordi delia patria terra. 

Se pur t’ assente d’ approdarvi il fato. 

Il suo dir mi commosse. Ancor quel giorno 
Sedemmo al desco, di vivande ingombro 
E dolci vini. Ma caduto il Sole, 

Giacquero gli altri per l' oscuro albergo, 

Ed alla stanza della Dea salendo, 

10 le stringo i ginocchi, e così prego: 

0 Circe, adempi la promessa, e al caro 

Suol natio ne rimanda: unico, ardente 
Mio desiderio, e de’ fedeli amici. 

Che con pianti m’attristano e con lagni 
Solo un momento che da me ti scosti. 

Laerziade divino, accorto Ulisse, 

La Dea rispose dalle crespe chiome. 

Non io, vostro malgrado, in questo albergo 
Vi tratterrò. Ma pria novo cammino 
Correr v’è d'uopo, di calar v’è d'uopo 
Allo squallido Averno, e del tebano 
Cieco Tiresia consultar lo spirto ; 

Di Tiresia, che solo tra i defunti. 

Per favor di Proserpina, conserva 

11 senno antico, mentre aeree, vane 

Forme son gli altri. — A quel crudele annunzio 
Il cor mi si spezzò: sedea piangendo 
Sul letto, e più nè sopportar la vita, 

Nè i rai del Sole rimirar volea. 

Ma visto allìn che indarno era il mio pianto. 
Alla Ninfa rivolto, io domandai: 

E chi mi guiderà per quella via, 

Se ancor pilota non drizzò la prora 


Digitized by Google 



ODISSEA 


Al buio Inferno ? — E a ine cosi la Ninfa 
Astuto figlio di Laerte, Ulisse, 

Non ti crucciar, se non avrai per quelle 
Aque un pilota. L’albero drizzato 
E spiegate le vele, in su la poppa 
Siedi tranquillo, chè di Borea il soffio 
Guiderà la tua nave. Ma l’ immenso 
Pelago valicato, e gli aquidosi 
Lidi raggiunti, dove sono i boschi 
A Proserpina sacri, e gli alti pioppi 
E i salici infecondi; il corso arresta 
Della volante prora , e ai foschi alberghi 
T'avvia di Pluto. Quivi Flegetonte, 

E Cocito, che sgorga dallo Stige, 

Versano in Acheronte i vorticosi 
Flutti, e s’ ode il rimbombo dei due fiumi 
Che mescon fra i dirupi le correnti. 

Colà t’inoltra, e quanto io dico adempì : 
Scava una fossa quadra, che misuri 
Per ogni verso un cubito, e libando 
Devotamente ai mani , in pria su l’orlo 
Latte vi spargi , e vino poscia ed aqua , 

E su vi gitta candide farine. 

Fatto ciò, leva un prego a tutti i morti. 

E prometti che, in Itaca tornato. 

Una giovenca ad essi immolerai 
. Delle più belle, preziosi aromi 
Abbruciando sul rogo, e al sol Tiresia 
Un ariete, il fiore della greggia 
E tutto nero. Come avrai compiuta 
La tua preghiera, all’ ombre degli eroi 
Svena un montone ed una negra agnclla. 
Che all’ Èrebo conversa abbian la fronte; 
Ma tu rivolta la terrai del fiume 
Alla tetra corrente. Una gran turba 
Verso la fossa accorrerà di lievi 
Ombre. Intanto alle vittime scannate 
Trarranno il cuoio e n’ arderan le carni 



Gii 


LIBRO DECIMO 


173 


I tuoi compagni, agl’ infornali Numi 
Voti porgendo e al prepossente Pluto 
E alla fiera sua sposa ; e tu col nudo 
Ferro nel pugno impedirai che al sangue 
S’ accostino de' morti i vani capi. 

Fin che non abbia il buon Tiresia udito. 

Verrà Tiresja in breve , e il tempo e il modo 
Del tuo ritorno ad Itaca serena 
Palese ti farà. — Disse; e l’Aurora 
Sul dorato suo trono in ciel comparve. 

Mi vestì, m’indossò tunica e manto; 

E sè la Dea ravvolse in ampia gonna. 
Candida, fina, c di gentil fattura. 

Si strinse ai lombi un’ aurea fascia , e un vago 
Serto si pose su la testa. Io ratto 
M’ aggiro per le stanze , e ad uno ad uno. 
Sorgete, grido, chò al fin giunta ò l’ora 
Della nostra partenza : a me l' avviso 
Ne die’ poc’ anzi la divina Circe. 

tirate ad essi tornar le mie parole, 

E m’ obbedir. Ma quinci ancor non tutti 
Io potei salvi ricondur gli amici. 

Era Elpenore meco, un buon garzone, 

Mal destro all’ armi, e povero di senno. 

Che dormito m’avea lontan dogli altri. 
Cercando refrigerio alla caldura 
Del tracannato vino.- In piè repente 
Ei levossi , al rumore ed alle voci 
De’ ridesti compagni ; ed obliando 
Di calar per la lunga usata scala. 

Giù dal tetto cadea. Della cervice 
Si ruppe i nodi, e scese l’alma a Dite. 

Poiché li vidi intorno a me raccolti, 

Io così favellai: Voi forse, amici. 

Al patrio lido navigar credete; 

Ma ben altro cammin Circe ne addita, 

E comanda che pria scendiamo all' Orco 
Del teban vate a consultar lo spirto. 


Digitized by Google 



ODISSEA. 


Io tacqui; e corse a tutti un gel per l’osso. 
Piangeano al suol prostrati, e dalla testa 
Si strappavano i crini : ma quel pianto 
Nulla ad essi giovò. Quando olla spiaggia 
Mesti arrivammo. Circe avea sul legno 
Un montone e una negra agna legati , 
Precedendo non vista. E chi potrebbe 
Un Celeste veder, spiarne i passi, 

Quando all* occhio mortai desia sottrarsi ? 



LIBRO UNDEC1MO 


SOMMARIO 


Ulisse scende colla sua nave ai Cimmeri! , cd entra nell’ Inferno, dove 
tosto sacrifica una pecora ed un montone allo anime dei defunti. — 
Suo colloquio con Elpenore. — Tiresia , famoso indovino , lo istrui- 
sce de’ futuri suoi casi. — Parla con la madre , da cui apprende lo 
stato della propria famiglia; indi gli si presentano molte eroine ed 
eroi, fra i quali Achille, Aiace Telamonio, ed Agamennone, che gli 
narra la morte infelice a lui tramata dalla moglie. — Vedo Minosse, 
che giudica le anime del morti , e Tizio, e Sisifo , condannali a varie 
e durissimo peno. — Quindi s’incontra collo spettro di Ercole, il 
quale gli volge cortesi parole. — Finalmente alle grida di una turba 
di spettri, còlto da paura, torna frettoloso alla nave. 


Ma giunti al lido, e spinta in mar la nave, 
Albero alziamo e vele , e l’ ariete 
Quindi e l’ agna pigliandoci sul dorso , 

Li gcttiam nella stiva; e altìn dolenti 
E sospirosi vi montiam noi stessi. 

Circe, chiomata Dea, che dolce canta. 

Ne sollevò da poppa un’ aura amica , 

Fida, costante , che feria nel mezzo 
I bianchi lini. Messi allor da parte 
1 nostri arnesi, sedevam tranquilli 
Nella corsia, lasciando che la brezza 
Guidasse il legno ; e questo il giorno intero 
Agilmente le azzurre onde fendea. 

Ma come il Sol disparve, ed offuscossi 


Digitized by Google 



ODISSEA 


V. 15 


Il cielo, entrò nelle profonde foci 
Dell’Oceàn, che bagna la pianura 
Ove ha sua stanza la cimmeria gente. 
Sempre in tetra caligine sepolta; 

Perchè l'occhio del Sol mai non la guarda. 
Sia ch’ei s’innalzi alla siderea vòlta, 

Sia che pieghi di là verso la terra: 

La trista Notte sempre l'ali brune 
Stende sul capo ai miseri mortali. 

Ivi approdammo; e l agna scaricata 
E l’ ariete, lungo la corrente 
Del gran fiume salimmo, in sino al loco 
Da Circe designato. Perimede 
Ed Euriloco l' ostie tenean ferme; 

Ed io, snudata la tagliente spada. 

Una fossa scavai , che misurava 
Per ogni verso un cubito. Su l'orlo 
Quindi vi sparsi e latte e vino ed aqua , 
L'un dopo l’altro, e sopra vi spruzzai 
Bianche farine, propinando ai mani; 

E con fervide preci ai nudi spettri 

10 promettea che, in Itaca tornato, 
lina giovenca ad essi immolerei 
Fra le più belle, di fragranti aromi 
Bicolmando la pira; e un ariete, 

11 fiore della greggia, e tutto nero, 

Al sol Tircsia Questi voti e queste 
Preci compiute, l'agna ed il montone 
Io scannai su la fossa; e mentre il caldo 
Sangue sgorgava, uscian l’ombre de’ morti 
Fuor dell’Èrebo in frotta. Erano spose. 
Erari garzoni imberbi, e vecchi infermi, 

E verginelle tenere, coi segni 

Del fresco lutto su le guance impressi; 

Eran alme d'eroi caduti in guerra, 

Con le membra dall’aste vulnerate 
E gli usberghi cruenti, che alla fossa 
Vagolavano intorno, sollevando 



Dìgitized by Google 



v. 53 


LIBRO UNDECIMO 177 

Un immenso clamor. Fredda paura 
Mi strinse il core, ed affrettar gli amici 
A scuoiare, a bruciar l’ ostie svenate, 

E porger voti agl' infernali Dei, 

Al forte Pluto, alla crudel sua moglie; 

Ed io, sedendo con la spada in pugno, 

Impedia che i vaganti simulacri 
S’ accostassero al sangue, anzi che avessi 
Tiresia udito. 

Prima a farsi avanti 
Fu Tanima d’Elpenore, non anco 
Onorato d' esequie; chè insepolta 
E illagrimata n’ avevam la salma 
Deposta in casa della Diva, ad altre 
Opre chiamati. Appena il vidi, io piansi ; 

E, di pietà compunto, il salutai, 

Elpenore, dicendo, e come all’ Orco 
Sei tu disceso? e come sei qui giunto 
Tu prima a piè, che noi su l’ agii prora? 

Ed egli a me piangendo : 0 di Laerte 
Illustre figlio, un demone maligno 

i E il troppo vino mi guastar la mente: 

Sendomi su T altana addormentato 
Dell’albergo di Circe, io mi scordai 
Di calar per la scalo, e giù dal tetto 
Precipitando , mi spezzai del collo 
I nodi, e scese l’alma al negro Pluto. 

Or io ti prego pe’ tuoi cari assenti, 

Per tua moglie, e tuo padre, che nudrito 
T’ha da fanciullo, per l'unico figlio 
Io ti prego, che in Itaca lasciasti: 

Quando all'isola Eea sarai tornato 
(Ov’ io so che dall' Orco un'altra volta 
Approderai con la tua bella nave), 

Ricordati di me, fa eh’ io non giaccia 
Senza onor di sepolcro e senza pianto, 

Se l' ira provocar non vuoi di Giove. 

Ah! dammi al rogo, mio signor benigno, 

Macero. 12 


Digitized by Google 



178 


ODISSEA 


v .»0 


Con 1’ armi stesse che portai vivendo; 

E del canuto mar sul lido innalza 
Un tumolo, che ai posteri rammenti 
L’infelice nocchiero, e su la vetta 
Vi pianta il remo eh’ io trattar solea 
■ De’ miei compagni al fianco. — Ei disse; ed io. 
Infelice , risposi , ogni tua voglia 
Appagata sarà. — Noi sedevamo 
Alternando così meste parole; 

E quando io già tacea, sul sangue stesa 
Ognor tenendo 1’ affilata spada , 

Egli ancor mormorava oscuri accenti. 

Ma sopraggiunse l’ ombra d’ Anticlea , 

Del generoso Autólico figliuola. 

La madre mia, che ad Ilio navigando 
Viva lasciai nelle paterne mura. 

Piansi in mirarla io, sì, pietà profonda 
Di lei mi strinse; e pur nemmeno ad essa, 
Benché me ne crucciassi amaramente, 

Conceder volli d’ appressarsi al sangue 
Prima che avessi il re Tiresia udito. 

Ed ecco uscir con l' aureo scettro in pugno 
Del tebano profeta il simulacro. 

Mi conobbe, e sciamò : Perchè del Sole, 

Misero , abbandonasti i dolci rai ? 

Per veder vani spettri e mesti alberghi ? 

Ma via ti scosta dalla fossa, e il ferro 
Deponi, perché io beva, e il ver ti dica. 

A questi accenti io mi scostai, la spada 
Nel fodero celando; e il buon profeta 
Al negro sangue s’ avvicina, e beve. 

Ed a me rivolgendosi , prosegue : 

Facile e piano, il so, tu speri, o prode 
Laerziade, il ritorno. Ma un Celeste 
Lo sturberà ; perocché indarno agli occhi 
Vorrai sottrarti di Nettun, che in ira 
Ti prese il dì che gli acciecasli il figlio. 
Nondimen fra i dolori c le sciagure 


Digitized by Google 



v. 128 LIBRO UNDEC1MO 179 

Itaca rivedrete se, scendendo 
AH’ isola Trinacria, i tuoi compagni 
E te medesimo contener tu sappia. 

Ivi pascono i buoi, pascono i pingui 
Arieti del Sol, che tutto vede 
E tutto ascolta. Se al viaggio intenti 
Voi lascerete quelle mandre illese. 

Benché a fatica, le itacesi sponde 
Vi fìa dato afferrar. Ma guai se alcuno 
Su quelle ardisse di calar la scure! 

La tua nave, te stesso, i tuoi compagni, 

Tutti allor colpirebbe il fato estremo. 

E quando ancor tu solo ne campassi , 

Tardi, senza conforto e senza amici 
E su nave straniera, alla tua casa 
Ritornerai, che d’ ogni male è piena , 

Ed in balia di giovani superbi, 

Che ne sprccan gli averi , e alla pudica 
Tua sposa offrendo nuziali doni, 

Tentan sedurne il core. Aspra vendetta 
Tu ne farai. Ma come con la forza 
0 con l’ inganno avrai gli amanti uccisi , 

Prendi un agile remo, e in via ti poni; 

E va , finche non giunga ad una gente 
Che visto mai non abbia il mar pescoso , 

Che sai non mesce ai cibi , e non conosce 
Che sian le navi dalle pinte prore, 

E i remi che son l’ali delle navi. 

Avrai per segno che colà giugnesti , 

Se qualcun che t’incontri sul cammino 
Dirà che un ventilabro hai su le spalle. 

Allor tu pianta 1’ agii remo in terra; 

E, svenati a Nettuno un ariete, 

Un toro e un porco non castrato, a casa 
Ritorna, ed offri senza indugio a tutti 
Gl’ immortali del cielo abitatori 
Un’ ecatombe. Al mar così sfuggito, 

Lentamente da placida vecchiezza 


Digitized by Google 



180 


ODISSEA 


v. 16tì 


Consunto, morirai dal tuo felice 
Popolo circondato, lo tei predico. 

Qui si tacque Tiresia , ed io gli dissi: 

Certo quanto hai narrato è nella mente 
De’ Celesti. Ma d’ altro or si ragioni. 

Io veggo a me dinanzi il simulacro 
Dell’ estinta mia madre; è là seduta. 

Mesta, vicino al sangue, ed a suo figlio 
Uno sguardo non volge, una parola. 

Deh tu m’insegna come far poss’io 
Ch’ ella mi raffiguri 1 — Inclito Ulisse , 
Agevole (soggiunse il cieco vate) 

È la risposta: l’ ombre di coloro, 

Cui tu concedi d’ appressarsi al sangue, 

A te favelleranno , e taciturne 

Ti daran l’ ombre, a cui lo pieghi, il tergo. 

Compiuto il vaticinio , il buon Tiresia 
Ne’ foschi alberghi rientrò di Pluto. 

Ma lì fermo io restai, fin che alla fossa 
Non venne, e il sangue non gustò la madre. 
Che tosto mi conobbe, e dolorando 
Mi chiese: 0 figlio, come hai tu potuto 
Scender vivo quaggiù, nella profonda 
Caligine dell' Orco ? All’ uom mai sempre 
Ardua ne fu la via , da rauchi fiumi. 

Da torbide correnti attraversata, 

E dal gonfio oceàn, che non si varca 
A piè, ma solo in ben costrutta nave. 

Forse da Troia dopo lunghi errori 
Col tuo legno a noi vieni e i tuoi nocchieri ? 
E ad Itaca non fosti? e ancor la cara 
Sposa tua non vedesti e le tue case? 

Dura necessità, madre, io risposi, 

Quaggiù mi trasse a consultar lo spirto 

Del tebano Tiresia. A lido acheo 

Con la negra mia nave ancor non giunsi. 

Nè la patria rividi; e sempre errando 
Andai miseramente in fin dal giorno 


Digitized by Google 



V. 204 


LIBRO UNDEC1MO 


181 


Che su l’ orme del grande Agamennone 
Salpai per Ilio, di cavalli altrice, 

A pugnar co’ Troiani. Or tu mi svela 
Qual caso mai ti diede in braccio al duro 
Sonno di morte. Fu lento malore? 

Fu F arciera Diana che t’ uccise 
Con le sue frecce? Parlami del padre . 

Di mio Aglio mi parla, e fa ch'io sappia 
Se re nella mia casa ancora io sono , 

0 s’ altri vi comanda , come s’ io 
Più tornar non dovessi; e mi palesa 
La mente di Penelope e i disegni : 

S’ ella vive col Aglio e custodisce 

1 domestici averi, o se impalmata 

Già non l’ abbia qualcun de’ prenci achivi. 
f'' E a me la veneranda genitrice : 

No, la povera tua moglie dimora 
Sotto il tuo tetto, in lagrime e sospiri; 

E tristi i giorni, tristi alla dolente 
Scorron le notti. Nel regai tuo seggio 
Nessuno ti successe ; e i tuoi poderi 
Coltiva ognor Telemaco tranquillo, 

E, come al Aglio si convien d' un prence. 
Agli onesti conviti egli s' asside, 

A cui spesso è chiamato. Il tuo buon padre 
Vive fra i campi, nè in città mai viene. 

Ei non ha letto morbido , non coltri , 

Non lanosi tappeti; e nella fredda 
Stagion s’ addorme al focolar vicino 
Co’ suoi famigli, di sdruscite vesti 
Appena ricoperto ; e nell’ estate 
E nel fecondo autunno, un letticciuolo 
Gli stendono di foglie tra i Alari 
Della sua bella vigna , ov’ ei si giace 
Piangendo il tuo destino, e dalla tarda 
Età consunto. Aneli’ io così son morta : 

Nè Diana, che mai non vibra in fallo. 

Co’ suoi strali m’uccise, o lunga tabe 


Digitized by Googk 



182 


ODISSEA. 


v. 24 2 


L’anima dalle membra uscir mi fece; 

Sì la brama di te, l’ansia, il sentirmi 
Orba dell’ amor tuo, divino Ulisse, 

M’ hanno rapita a’ dolci rai del Sole. 

A tali accenti un gran desio mi nacque 
D’ abbracciar la defunta genitrice. 

Io ben tre volte lo tentai, ma sempre 
Qual sogno od ombra mi fuggi dinanzi; 
Onde pien di dolore e di corruccio. 
Madre , perchè t’ involi alle mie braccia ? 
Io le dicea ; perchè non vuoi che in dolci 
Amplessi uniti , anche nel buio Inferno 
Gustiam la trista voluttà del pianto? 

0 non sei tu che un idolo bugiardo , 
Dalla cruda Proserpina mandato 
A funestarmi il core ? — E la pietosa 
Genitrice proruppe: Ahi figlio mio, 

Ahi più d’ ogni altro sventurato eroe ! 
No, Proserpina, moglie del gran Pluto, 
Te non inganna. Ma la sorte è questa 
De’miseri defunti, che non hanno 
Più carni ed ossa, dall’ardente rogo 
Già consumate: quando in noi la vita 
Si spegne, l'alma, simile ad un sogno, 
Prende rapida il volo e si dilegua. 

Ma via, t’affretta, riedi alle serene 
Piagge del mondo, e ciò eh’ io ti svelai 
Ricorda e narra alla fedel tua sposa. 
Mentre questo parlar fra noi seguia , 

Dal nume di Proserpina incitate, 

Ecco in folla apparir de’ più famosi 
Eroi le figlie e le consorti, e tutte 
Sitibonde aggirarsi intorno al sangue. 

Ma poiché interrogarle ad una ad una 
Io bramava, afferrata la lucente 
Spada, ad esse impedia di bere insieme; 
E cosi l'una dopo l’altra, il nero 
Sangue libato, a me facean palese 


Digitized by Google 



. 280 


LIBRO UNDEC1MO 


183 


La patria terra , il nome o le vicende. 

Ivi la prima a favellar fu Tiro , 

D’illustre seme; perocché si disse 
Nata dal generoso Solmoneo, 

Ed anche di Creteo moglie si disse, 

D’Eolo figliuolo. S’invaghì costei 
Del divino Enipeo, fiume gentile. 

Che tutti vince di beltade i fiumi 
Che scendono da Giove Essa neU'aque 
Si bagnava del suo caro Enipeo, 

Quando la vide il gran Nettuno; e tolte 
Di quel leggiadro fiume le sembianze, 

Ratto v’accorse, e n'occupò la foce. 

Pari ad un monte un’onda porporina 
Allor piegossi in arco, e la fanciulla 
Nascose e il Nume, che il virgineo cinto 
Le sciolse, e per le membra le diffuse 
Un tenero sopor. Poiché Nettuno 
Fe’ di lei pago l'amoroso ardore. 

La man le strinse, e sì parlò: T’allegra 
Di questo amore, o donna. Anzi che l’anno 
Tocchi al suo fine, partorito avrai 
Bella gemina prole ; che infecondi 
Non son gli amplessi degli Dei. Tu cura 
Ne prendi, e la nutrisci. Or vanno, e chiuso 
Serba in core il segreto: io son Nettuno, 

Il Nume che la terra abbraccia e scuote. 

Calò, ciò detto, in grembo al mare, e sparve. 
Tiro ingrossando partorì Neleo 
E il magnanimo Pelia , ambo di Giove 
Possenti alunni : e Pelia la ferace 
Jaolco resse, che di greggi abbonda, 

E resse l’ altro l’arenosa Pilo. 

La bellissima donna indi a Creteo 
Di tre tìgli fu madre, Eson, Ferete, 

E il guidator di cocchi Amitaone. 

Tiro scomparsa , Antiòpe mostrossi , 

Prole d’Asopo, gloriosa anch’ella 


Digitized by Google 



184 ODISSEA v. 318 

D’aver dormito al re de’ Numi in braccio; 

E Zeto gli produsse ed Anfi'one, 

Che i primi a Tebe dalle sette porte 
Gittàr le fondamenta, e di superbe 
Torri la circondar; che mal senz'esse 
Nell’ampia Tebe si tenean securi. 

Dopo costei si presentava Àlcmena, 

Moglie d’Anfitri'on , madre d’ Alcide, 

Anima di leone, ingenerato 

Dai caldi amplessi dell' Egioco Giove; 

E Megara, figliuola di Creonte, 

Dell' indomito Alcide inclita sposa. 

Si presentò d’ Edipo anco la bella 
Genitrice Epicasta, che commise 
Per error della mente un gran misfatto, 

Sè dando al figlio ; ed egli, ucciso il padre. 

In moglie la condusse. Ma il nefando 
Caso ai mortali rivelar gli Dei 
Subitamente. Nell’amena Tebe 
Visse Edipo, e regnò gran tempo, in preda 
Alle sventure, che su lui piovea 
L’ira del cielo; ed Epicasta, un laccio 
Alla vòlta del suo talamo appeso, 

Calò, vinta dal duolo, al negro Pluto, 

Del materno furor lasciando al figlio 
L’eredità funesta. 

Indi m’apparve 

dori, che per le sue mirande forme 
11 saggio re Neleo si tolse in moglie, 

E di rari colmò superbi doni: 

Clori, figlia minor del generoso 
Iaside Anfion, che un di lo scettro 
Su l’Orcomeno Mini'eo stendeva 
E su Pilo arenosa. Egregia prole 
Diede Clori al marito: il buon Nestorre, 

Cromio, e Periclimeno, e la divina 
Pero, portento di beltade, a gara 
Da tutti ambita. Ma sposarla il padre 


Digitized by Google 



. 355 


LIBRO UNDECIMO 


185 


Volca solo a colui, che prima i forti 
Buoi ritogliesse al prepotente Ificle, 

Che in Filaca rinchiusi li tenea: 

Difficile rapina, a cui da solo 
Melampo, l’infallibile profeta, 

Erasi accinto; ma gli avversi Numi, 

L’ aspre ritorte, e i ruvidi bifolchi 
Gli fùr d’inciampo. Nondimeno, all’ore 
I giorni succedendo, e ai giorni i mesi, 

E ormai d’un anno il termine venuto. 

Lo stesso ificle libero mandollo. 

Perchè compiuti ad uno ad un ne vide 
Tutti i presagi , come piacque a Giove. 

E Leda usci, di Tindaro la sposa. 

Che lieto il fece di due prodi figli , 

Castore di cavalli domatore 
E il vigoroso lottator Polluce. 

Vivono entrambi in seno all’ampia terra, 
Cari al massimo Giove; ed a vicenda 
Si mostrano e si celano allo sguardo 
Dell’uom, che al pari degli Dei gli onora. 

E d’ Aloeo la sposa Ifimedia 

Uscì, che pure con Nettun si giacque. 
N’ebbe due figli, ancor fanciulli estinti, 
Oto al Celesti eguale ed Efialte : 

Altissimi, bellissimi fanciulli 
Fra quanti ne nudrl l’alma Tellure, 

Se ne togli Orlon , beltà suprema. 

Non tocca van due lustri, e avean già largo 
Nove cubiti il petto, e trenta braccia 
Alta dal suol portavano la fronte ; 

SI che gli stessi Dei n’ ebber paura 
Quando venner con essi ad azzuffarsi ; 

Chè levar su l’ Olimpo avean tentato 
L’Ossa, e su l’Ossa il Pelio, ed alle stelle 
Farsi una scala. Nè fallia l’impresa 
Ove le membra avesse lor cresciute 
La pubertà. Ma il saettante Apollo 


Digitized by Google 



186 


ODISSEA 


v. 393 


Li trafisse ambedue, pria che fiorite 
Le guance e il mento avessero di peli. 

E Fedra e Pocri io vidi, ed Arianna, 

La figlia di Minosse, che Teseo 
Ai pingui campi della sacra Atene 
Da Creta addusse; nò goder potea, 

Perchè Cinzia, da Bacco stimolata, 

Prima T uccise nell’ ondosa Dia. 

Sopraggiunsero Mera indi e Climene, 

E 1’ abborrita Erifile, che fece 
Del marito con 1’ oro ii vii baratto. 

Ma di tutte le spose e le figliuole 

D’ eroi , eh’ ivi scopersi , i nomi e i casi 
Non io ricorderò ; che a tal racconto 
Non basteria V iutera notte, e l’ ora 
Del dormir s’ avvicina. 

Ei disse ; e muti 
Stavano ad ascoltarlo i Feacesi, 

Di segreta dolcezza il cor ripieni. 

Allor sorgendo, così parla Arete 
Dalle candide braccia : 0 Feacesi, 

Che vi sembra d’ un uom di tanto senno , 

Di sì belle sembianze? Ospite mio 
Egli è bensì; ma tutti voi non meno 
Onorar lo dovete. A congedarlo 
Dunque non v’ affrettate, ed ogni cosa 
Onde abbisogni gli fornite in copia , 

Già che tanto con voi fu largo il cielo. 

Tacque; e il prence Echeneo, ch’era il più vecchio 
Fra gli eroi della Scheria, Amici, disse, 

Non abbia indarno favellato Arete, 

Poiché da saggia favellò ; ma pria 
Convien d’ Alcinoo consultar la mente. 

Proruppe Alcinoo allor: Tale ò l’usanza 
Che sempre seguirò, finché la vita 
Mi basta, e re di queste genti io sono. 

Ma T ospite s’ indugi, ancor che tanto 
L’ andar gli prema, fino al dì novello. 


\ 


Digitized by Google 



v. 430 


LIBRO CN DECIMO 


187 


Onde i doni io raccolga; e ai Feacesi, 

E più che agli altri a me, che Qui comando. 
Tutta del suo partir la cura affidi. 

K lo scaltro Itacense: 0 grande Alcinoo, 

0 valorosi condottieri e prenci , 

Se a congedarmi carco di bei doni 
Qui vi piacesse trattenermi un anno. 
Dolermi non potrei; perchè se piene 
Avrò le mani, in Itaca tornando, 

10 vi sarò più festeggiato e caro. 

Stranier, soggiunse de’Feaci il sire, 

11 tuo sembiante chiaro a noi palesa 
Che ciurmador, nè mentitor tu sei. 

Della mala semenza , che la negra 
Terra nutrica , di color che vanno 
Mascherando con arte la menzogna , 

Si che dal vero la discerni appena. 

Onesta hai l’alma, ornata la favella, 

E come vate rammentar sapesti 

Le tue vicende, e degli eroi le imprese. 

Ma dimmi ancora se laggiù qualcuno 
Incontrasti, che teco ha combattuto 
Sui teucri lidi, e vi perdca la vita. 

Lunga è la notte; e se a narrar tu segui 
La tua storia dolente, ad ascoltarti 
Noi qui staremo fino all' Alba immoti. 

Ulisse replicò : L’ ore del sonno 

L’ ore del molto favellar non sono , 

Pur , se udirla tu brami , io la pietosa 
Storia qui narrerò de’ condottieri 
Che, salvi usciti dalle iliache stragi, 

Perian miseramente al lor ritorno 
Per colpa d’ una femmina spergiura. 

Poiché tutte la casta Proserpina 
Ebbe le femminili ombre disperse. 

Lo spettro dell’ Atride Agamennone 
Mesto si presentò, dai simulacri 
Accompagnato de’ guerrier che seco 


Dìgitized by Google 



188 


ODISSEA 


v. 40* 


Avea la prole di Ti’este uccisi. 

Come il sangue ei libò, mi riconobbe, 

E, rigando di lagrime le gote, 

Allungò il braccio a stringermi la mano: 

Ma noi potea , chè vuoti erano i polsi 
Dell’ antico vigor. Piansi pur io 
In vederlo, e pietà mi vinse il core. 

Sì che a nome il chiamai , cosi dicendo : 
Duce di prodi, glorioso Atride, 

Chi mai ti spinse innanzi tempo all’ Orco? 
Forse Nettuno, scatenando i venti. 

Ruppe il tuo legno, e ti sommerse in mare? 
0 ti trafisse popolo nemico, 

A cui predavi i pingui armenti e i greggi ? 
0 moristi pugnando alla difesa 
Della patria e de’ figli? — Io dissi; e tosto 
A me la dolorosa ombra d’ Atride: 

0 figliuol di Laerte, o saggio Ulisse, 

Nè me sommerse in mare il gran Nettuno, 
Nè popolo nemico in terra offese; 

Ma f empio Egisto con la rea mia sposa 
M’ ha tramato la morte, e poi scannato 
Nella sua casa e alla sua mensa assiso. 
Come si scanna al suo presepio un bue. 

Così fui spento; e tutti a me dintorno 
Cadevano sgozzati i miei compagni, 

A quel modo che cadono i maiali 
Dalle candide zanne, ai gran conviti 
Ed alle nozze di signpr potente. 

E tu che tanti eroi perir vedesti 
In singoiar tenzone ed in battaglia, 

Tu stesso avresti pianto in rimirarci 
Stesi al suol, fra le mense e fra le coppe. 

In un lago di sangue. A me vicina 
Gemer sentia la vergine Cassandra , 

Di Priamo figliuola , a cui squarciato 
Avea T iniqua mia consorte il seno ; 

Ed io morente brancicava indarno 


Digitized by Google 



LIBRO UNDEC1MO 

Per vendicarla un ferro. A quella vista 
S’arretrò Clitennestra ; ed al marito. 

Che fra l’ ombre scendea , non chiuse il ciglio 
E non compose con le dita il labbro. 

No, non ha belva più spietata e cruda 
Di donna che, da turpe amor sedotta, 

Alla morte congiuri dello sposo. 

Mentre io credea col mio ritorno e figli 
E servi rallegrar, la scellerata 
Ha sè d’ infamia ricoperto, e tutte 
Infamate le donne, anche innocenti , 

Che dopo lei verranno. — Ed io ripresi: 

Ahi quante angosce alla magion d’ Atreo 
E ai prodi Achivi non costò la colpa 
Di tristi donne ! A tutta Grecia Eléna 
Fu cagion di rovina , e a te lontano 
Mortale insidia Clitennestra ordia. 

Nè pur tu dunque , soggiungea lo spettro 
D' Agamennone, della tua ti fida , 

Nè tutto le palesa il tuo segreto : 

Solo in parte lo scopri, e in parte il cela. 

Ma la tua moglie, Ulisse, a te la morte 
Non darà; perchè casta ed amorosa 
È la saggia Penelope , la figlia 
Del prode Icario. A Troia veleggiando 
Noi lasciata l' abbiam novella sposa , . 

Con un pargolo al seno, che dovria 
Esser già fatto un grande e bel garzone; 

E lui vedrà nel suo ritorno il caro 
Padre, ed ei gettarassi al padre in braccio. 

Ma l' empia Clitennestra a me togliea 
Di bearmi negli occhi di mio figlio, 

E pria m’uccise. Or m’odi, e in cor ti serba 
Le mie parole : non calar di giorno 
Alla tua terra, ma di furto, ignoto, 

Chè fede nelle donne aver non lice. 

Or dimmi, amico: sai tu dove alberghi 
Il figlio mio, se in Orcomeno o in Pilo 



190 


ODISSEA 


v. i>44 


0 presso Menelao nell’ ampia Sparta ? 
Ancor fra l’ ombre non è sceso Oreste. 

Vana domanda, Atride, io replicai; 

Ch’io non so dove, nè se pure ei viva. 

Cosi fra noi si ragionava , il pianto 
Alle parole mescolando; ed ecco 
Giunger l’ ombra d’ Achille e di Patroclo 
E del divino Antiloco e d’ Aiace, 

II più grande, e il più forte degli Achei, 
Dopo il Pelide. Mi conobbe, e tosto 
in suono di rampogna il piè-veloce 
Eroe sciamò: Di Giove alunno, astuto 
Di Laerte tìgliuol, qual novo inganno 
Sei tu venuto a macchinar nel fondo 
Del cieco Inferno, dove sol dimora 
Ilan gli spettri insensibili e le inani 
Ombre de’ trapassati ? — Ed io risposi : 

0 figlio di Peleo, possente Achille, 

Il teban vate a consultar qui venni , 

Onde mi sveli come alla petrosa 
Itaca io rieda ; perchè spiaggia achiva 
Ancor non vidi, e ancor la sposa e il figlio 
Non abbracciai, dall’ira de’ Celesti 
Perseguitato. Te felice, Achille, 

Che vivo onoravamo al par d’ un Nume , 

E quaggiù regni su la morta gente : 

Tu lagnarli non puoi del tuo destino. 

Ed ei di novo: 0 generoso Ulisse, 

Invano t’ affatichi a consolarmi 
Della mia sorte; chè più caro avrei 
Il servir da bifolco a chi non abbia 
Pur da sfamarmi , che regnar su l’ombre. 
Ma tu di Pirro invece mi favella, 

Del figlio mio : dimmi se, come un tempo, 
Si slancia nelle mischie ognor fra i primi : 

E dimmi se Peleo sui bellicosi 

Suoi Mirmidoni impera, o se spregiato 

Vive in Eliade o in Ftia, da che la tarda 


Digitized by Google 



. 5S2 


LIBRO UNDECIMO 


191 


Età le mani gli fiaccava e i piedi. 

Ahi ! campion di mio padre io più non sono 
Nell’ostello natio, nè più mi reggo 
Su le ginocchia, come allor che il fiore 
Mielea de’ Teucri , per gli Achei pugnando. 
Oh se mostrarmi, qual già fui, potessi 
Al fianco di Peleo solo un momento ! 

Ben io con questo braccio la baldanza 
De’ suoi nemici rintuzzar saprei ! 

Del tuo buon padre nulla udir m’ avvenne . 

Io gli risposi, e nulla dirti io posso. 

Bensì novelle ti darò del figlio; 

Che sul mio legno io stesso al campo aehivo 
Lo condussi da Sciro. Ei primo sempre 
Ne’ parlamenti alzar solea la voce; 

Nò la facondia gli mancò, nè il seftno. 

Sì che il vecchio Nestorre e me soltanto 
Ebbe rivali. Quando poi scendea 
A pugnar co’ nemici innanzi a Troia , 

Mai con la turba de' guerrier confuso 
Ei non restò ; ma tutti precorrendo 
A lunghi passi, di nemici eroi 
Tante all’Orco sospinse anime illustri, 

Che il seme a stento ne ricordo e il nome. 
Sol dirò che di Télefo la prole, 

Euripilo, trafisse, de' suoi fidi 
Cetei nel mezzo ; Euripilo venuto 
Per nozze ad Ilio, che i Troiani tutti, 

Salvo Mennone, di beltà vincea. 

E quando nel cavallo, opra d’ Epeo, 

Noi Greci entrammo, e il carco a me fu dato 
Di serrarne ed aprirne il cieco ventre. 

Uscir furtivo agli altri duci io scòrsi 
Dagli occhi il pianto, e palpitar le membra. 
Ma non impallidì la bella fronte 
Del figlio tuo, nò lagrima segreta 
La guancia gli rigò: sì mi chiedea 
Ad ogni istante, che calar dal chiuso 


Digitized by Google 



192 


ODISSEA 


V. 620 


Nascondiglio il lasciassi ; od ora l’ elsa 
Della spada brandendo, ed or crollando 
La lancia poderosa, allo sterminio 
Anelava de’ Teucri. Alfin.le sacre 
Iliache mura debellate ed arse, 

Pirro salvo ascendea con ricche spoglie 
Il suo naviglio ; chè nè strai da lungi, 

Nè il feri da vicino asta nemica. 

Come succede quando Marte infuria. 

Io tacqui ; e 1’ ombra del Pelide Achille, 

Lieta in udir da me lodato il figlio, 

Per l’ erbosa pianura allontanossi , 

La testa aita portando. A me dinanzi 
Nuove intanto accorrean larve pietose, 

I lor casi narrando e i loro affanni. 

Solo in disparte si tenea d’ Aiace , 

Figlio di Telamon, Y ombra, crucciosa 
Della vittoria, eh’ io su lui per 1’ armi 
Del gran Pelide conseguia. Le pose 
Teti nel mezzo, la dolente madre, 

E Palla e i Teucri decidean la lite : 

Vittoria sciagurata , onde sotterra 
Scese un tanto guerrier, che dopo Achille 
Era dell’ oste greca il più gagliardo. 

Io questi a lui volgea cortesi accenti : 

0 Aiace, o del famoso Telamone 

Magnanimo figliuol, nè pur tra i morti 
Dunque tu l’ ira deporrai, per l’armi 
Che si funeste a noi resero i Numi? 

Ahi tu crollasti, o ròcca degli Achivi, 

E noi ti piangevamo al par d’ Achille. 

Ma di tua morte non è mia la colpa; 

Sì del gran Giove, ai bellicosi Atridi 
Infesto sempre. Via ti placa, o sire, 

Doma il cor disdegnoso, e a me t’ appressa. 

Al mio parlar non die’ risposta Aiace, 

E mi volse le terga ; e si saria 
Aspra lite fra noi là pure accesa , 


Digitized by Google 



. 658 


unno UNDECIMO 


193 


Se un ardente desio non mi traea 
A veder novi spirti. E del gran Giove 
11 prudente figliuol. Minosse io vidi. 

Che sul suo trono con l’ aurata verga 
1 morti giudicava; e al trono intorno 
Essi, parte seduti e parte in piedi. 

Udir faceano al re le lor querele. 

Indi vidi Orlon, la inano armata 

Di ferrea clava, per gli erbosi piani 
Stancar le belve, eh’ei vivendo ucciso 
Avea sui monti. E Tizio vidi, il figlio 
Dell' alma Terra, che sdraiato nove 
Cubiti misurava Un avoltoio 
A destra, e un altro senza posa a manca 
Col rostro adunco gli rodeano il core. 

Ed ei scacciarli non potea. Tentato 
Avea costui di violar Latona, 

Moglie di Giove, mentre i colli ameni 
Di Panope varcava, andando a Pilo. 

Poscia in un lago, che giugneagli al mento, 
Tantalo ancor vid’ io, macero e scarno. 
Ardea di sete, nò mai ber potea; 

Che quante volte il veglio sitibondo 
Si piegava su l'aqua, ed altrettante 
L’aqua sparìa, dal negro fondo assorta, 
Che un Nume disseccava. Alberi eccelsi 
Gli stendean su la testa i verdi rami. 
Carchi di frutta, e pere c melagrane 
E pome rubiconde e dolci ulive 
E pingui fichi ; ma non tosto il veglio 
Sporge la man bramosa ad afferrarle , 
Ecco un buffo di vento al ciel le sbalza. 

E Sisifo pur vidi affaticarsi 

Intorno ad un macigno. Con le mani 
E co’ piedi puntando , i! sasso enorme 
Spinge su per un monte; ma nell 1 atto 
Di toccarne la cima, egli s’arresta 
A mirare i Cratei. La stolta pietra 

Maspeko. 15 


Digitized by Google 



194 


ODISSEA 


v. 01*0 


A salti, a balzi allor rovina al piano; 

E su per l'erta il misero la caccia 
Con nova lena, e tutto di sudore 
Ha molle il viso, e lordo il crin di polve. 
Della possa d’ Alcide alfm m’apparve 
Il simulacro; perchè in ciel l’eroe 
Siede a mensa co’ Numi, accanto ad Ebe, 
Ebe dal bianco piè, figlia di Giove, 

E di Giunon dai sandali dorati. 

Con alte grida lo seguian gli spettri , 

Come stormo d’augei, mentre alla fosca 
Notte simile, col grand’arco teso 
E lo strale sul nervo, orribilmente 
Girava intorno le pupille, in atto 
Di saettar. Gli attraversava il largo 
Petto la formidabile cintura. 

Su cui vedevi, in oro effigiati. 

Lupi e cinghiali e leoni feroci, 

E zuffe e pugne e stragi ed omicidi: 

Opra miranda, a cui l’egual non fece, 

Nè mai farà l’artefice divino 
Ond’essa uscia. Guardommi il simulacro. 
Mi conobbe, e sciamò pietosamente: 

0 di Laerte generoso figlio, 

Te pur, misero, incalza il reo destino. 

Che me già colse sotto i rai del Sole? 

Da Giove io nacqui; ma d'angosce piena 
Fu la mia vita, perchè un uom da poco, 

Un imbelle, m’ impose ardui cimenti; 

Ed una volta fin quaggiù mandommi 
A trarne il can trifauce, non credendo 
Che a tanta prova mi bastasse il core. 

Pure il conquisi, e fuor dell'Orco il trassi, 
Da Minerva scortato e da Mercurio. 

Disse; e calò di Pluto ai tristi alberghi; 

Ed io fermo rimasi, la comparsa 
Ivi aspettando d'altri antichi eroi. 

E Teseo forse e Piritóo, de' Numi 


Digitized by Google 



V "31 


LIBRO UN DECIMO 


195 


Ambo famosi germi, avrei veduto; 

Ma in questo mezzo una turba infinita 
Di spettri s'accostò con urli e strida, 

SI che paura io n’ ebbi, e sospettai 
Che contro me Proserpina dall’ Orco 
Inviasse la testa di Medusa. 

Io tornai quindi alla mia nave in fretta, 

E salirvi e sgropparne le rudenti 
Ai compagni gridai, che in un baleno 
Vi furon dentro , e si schieràr sui banchi: 
E pria dai remi, e poscia dall’amica 
Aura sospinta, la veloce prora 
Risolcando venia l’ onde marine. 


Digitized by Google 



LIBRO DUODECIMO 


SOMMARIO 


Ritorno di Ulisse all’ isola Eea. — Funerali di Elpenore — Ammaestrato 
da Circe ad evitare nuovi disastri , Ulisse parte , e radendo V isola 
delle Sirene , ne ascolta senza pericolo il canto. — Passa fra Scilla 
c Cariddi, perdendo sei compagni. — Indi approda all'isola Tri- 
nacria; e mentre egli si ritira a pregare gli Dei , gli altri uccidono i 
buoi del Sole, e ne mangiano le carni. — Segni infausti coi quali 
gli Dei annunciano il loro corruccio. — Giove fulmina la nave in 
mezzo alle onde, e tutti i compagni d' Ulisse vi rimangono som- 
mersi. — Egli solo sugli avanzi della nave fulminata si salva, e ri- 
passando fra Scilla e Cariddi, arriva in dieci giorni all'isola Qgi- 
gia. — Qui finisce la sua narrazione. 


11 gran fiume Oceano abbandonando , 
l’er l’ampio golfo risalia la nave 
Verso l' isola Eea, dove la bella 
Aurora alberga co’ suoi cori, e dove 
Si leva il Sole. Colà giunti, e scesi 
Sul lido, e tratto il nero legno in secco. 
Dormendo aspettavano l’ Alba novella. 

E come la novella Alba comparve. 

Uno stuolo inviai di nostra gente 
Alla casa di Circe, onde pigliarvi 
D' Elpenore la salma ; e rami intanto 
Decisi e tronchi nel vicino bosco, 

Ove il lido più sorge, lagrimando 
Allestimmo la pira. Indi la salma 
Cruciata e Tarmi, un tumolo v ergemmo, 


Dlgitized by Google 



v. 16 MURO DUODECIMO 107 

E sul tumolo un cippo, e presso al cippo 
Il terso remo. Al doloroso uficio 
Quivi intenti eravam, quando, saputo» 

Il nostro arrivo, l'alma Circe al mare 
Sollecita venia con le sue fanti, 

Carni recando e bianchi pani ed otri 
Di soave Ileo. Fra noi si pose 
La vaga Ninfa, e così schiuse il labbro: 

O sventurati, che scendeste all’Orco, 

E due volte morrete, ancor che l’uomo 
Muoia solo una volta, orsù con questi 
Cibi vi ristorate e questi vini, 

E partirete allo spuntar dell’ Alba; 

Ma non pria che il cammin noto io vi faccia . 

E quanto i rischi ad evitar del mare 
E della terra vi sarà mestieri. 

Al suo dir persuasi, ivi sul lido 

L’ intero dì noi sedevamo a mensa ; 

E come il Sol disparve, e della notte 
Sorsero 1’ ombre, si traean gli amici 
A dormir su la nave. Ma la Ninfa 
Prese me per la mano, e in solitario 
Loco seder mi fece, a lei da canto, 

E volle che i miei casi ad uno ad uno 

10 le narrassi. E poi che il mio racconto 
Ebbi compiuto, gli occhi in me fissando. 

Ella soggiunse: Tutto ormai trascorso 

È ciò che mi narrasti: or quello ascolta 
Che dirti io penso, e che alla mente i Numi 
Richiamar ti sopranno. Alle Sirene 
Tu primamente arriverai, che han l'arte 
D' affascinar le genti. Chi s' arresta 
Delle Sirene alle fatali spiagge, 

E n'ode il canto, la consorte e i figli 
Più non vedrà festosi dalla soglia 
Venirgli incontro. Sopra un verde prato 
Elle sedute, allcttano cantando 

11 passaggiero; ma non lungi un monte 


Digitized by Google 



■10K 


ODISSEA v. 54 

Si leva di spolpate ossa e d’ umane 
Luride pelli. Per quel mar le vele 
Tu sforza e i remi, e chiudi a’ tuoi le orecchie 
Con molle cera, sì che alcun non oda 
Il canto lusinghier. Tu, se lo brami. 

L’udrai; ma pria, legato e mani e piedi, 

T’ assicurino all’ albero con funi 
I compagni. Così delle Sirene 
Goder potrai la bella voce; e quando 
Di liberarti li chiedessi, i nodi 
Ti raddoppino invece e le ritorte. 

Oltrepassata quell’ infida spiaggia, 

Dischiuse innanzi ti vedrai due strade: 

M' ascolta, e pensa qual pigliar ti giovi. 

Seminata di ripide scogliere 

È 1’ una, con fragore eternamente 
Dall' onde flagellate. Ingannatrici 
Chiamanle i Numi, e impunemente il volo 
Mai non vi spiega augello, nè le stesse 
Sacre colombe, che all' Egioco Giove 
Recan l’ambrosia; poiché sempre alcuna 
Ne furano le roccie, e un’altra sempre 
A compirne la schiera il Dio ne manda. 

Legno per quella via mai non si mise 
Che incolume n’ uscisse; procellosi. 

Immensi flutti, e turbini di fuoco 
Inghiottono la nave e i naviganti. 

Argo sola, che al cielo era diletta. 

Illesa un dì vi navigò da Coleo ; 

E forse infranta a quelle acute balze 
Ella stessa perla, ma l’ alma Giuno 
La campò per amor del suo Giasone. 

Due rupi ha l’altra via: fino alle stelle 
Con l'acuta sua cima ergesi l'una. 

Ed è da fosche nubi circondata. 

La stagione invernai corra o l’ estiva , 

Mai quella densa tenebria non frange 
Raggio di Sole; nè mortai salirvi 


Digitized by Google 



. 92 


1 .1 UHO DUODECIMO 199 

0 calar ne potrebbe, anche se venti 
Braccia stancasse e venti piò, si lisci 
Ne sono ed erti i fianchi. In mezzo al masso 
S’ apre una spaventosa atra caverna , 

Che all’Orco s’ inabissa; e tu la curva 
Tua nave tanto ce terrai lontana, 

Quanto da mano giovanil vibrato 
Vola uno strale. Quivi Scilla alberga, 

Ch’ or latra cupamente, ed or guaisce 
Qual cagnolin da latte; e Scilla ò mostro 
Tal che gli stessi Dei n' avrian paura. 

Ha ben dodici adunchi, informi piedi, 

Sei lunghissimi colli, e su ciascuno 
Un capo orrendo ed un’ orrenda bocca. 

Con una siepe triplice di denti 
Aguzzi e spessi, e con la negra morte 
In ogni dente. Tiene il corpo ascoso 
Nella caverna, e fuor la testa allunga. 

Spiando se ghermir presso la rupe 
Possa il delfino o il marin cane od altro 
Più grosso pesce, che il ceruleo golfo 
Ne’ suoi spechi alimenta. Un legno solo 
Mai senza offesa non varcò quell' onde. 

Perché quante spalanca avide bocche, 

Tanti Scilla spietata uomini ingoia. 

Lunge un trar di saetta, un’ altra in faccia 
Vi sta più bassa rupe; ed ha nel mezzo 
Un ingente, frondoso caprifico. 

Sotto cui la terribile Cariddi 
Assorbe il negro flutto. Ella tre volte 
Ogni giorno l’ assorbe, ed altrettante 
Mugghiando lo rigetta. Ah ben ti guarda 
D’ appressarti alla rupe allor che assorbe ! 

Nettuno stesso non polria sottrarti 
Alla ruina. Ma più presso a Scilla 
Spingi la nave, e via trascorri: è meglio 
Perder sei de’ compagni, anzi che tutto. 

Questo udito , io sciamai : Deli ! tu m’ insegna 


Digitized by Google 



200 


ODISSEA 


V. 130 


Come, scampato alla fatai Cariddi, 

Potrò Scilla punir, che già rapito 

M’ avrà gli amici. — E Circe : Ahi sciagurato ! 

Che ancor d’ armi e di pugne mi ragioni , 

Nè cedi ai Numi, credi tu che Scilla 
Sia mortai cosa? Scilla è novo, eterno, 
Tremendo, immane, insuperabil mostro. 
Contro cui l’ uomo aver non può difesa 
Che nel pronto fuggir. Se l’ indugiassi 
A trattar l' armi , fuori un' altra volta 
Tu balzar la vedresti, e tanti ancora 
De’ compagni rapir, quante sui capi 
Schiude orribili bocche. Ah! fuggi adunque. 
Fuggi, e prega Cratea, madre del mostro, 

Che di novo al tuo legno ei non s’ avventi. 

Dell’ isola Trinacria indi agli erbosi 
Ameni prati arriverai, che selle 
Mandre, ciascuna di cinquanta buoi, 

E di cinquanta agnelle sette greggio 
Pascono al Sole, dalla morte immuni 
Tutte, e tutte infeconde. Alla custodia 
Sono affidate di due belle Ninfe, 

Faetusa e Lampezia, che la diva 
Neera al Sole Iperion produsse. 

Allevate che fùr, la veneranda 
Neera lunge le inviava ai prati 
Della Trinacria, le vellose greggie 
E i bianchi armenti a custodir del padre. 

Se, al ritorno pensando, alcun non osi 
Violar quelle torme, ai vostri lidi, 

Benché non senza affanni, approderete; 

Ma se un giovenco solo o un sol montone 
Mai ne feriste, F ultima sciagura 
A te predico e al legno e a tutti; e quando 
Pur tu salvo n’ uscissi, a stento e tardi 
Itaca rivedrai, senza un compagno. 

Qui Gn pose al suo dir. Rifulse intanto 
Al balzo d' oriente il di novello. 


Digitized by Google 



v. 168 


UDRÒ DUODECIMO 


201 


E la ricciuta Dea per la silvestre 
Isola allòntanossi. Io volsi il piede 
Ali’ arenosa spiaggia , ed agli amici 
Subitamente varar feci il legno, 

E liberar le funi. Erano tutti 

Già sovra i banchi, in ordinanza assisi, 

E sferzavan co’ remi il mar canuto. 
Quando la Ninfa ne desiava un fido 
Vento da poppa , che gonfiò le vele; 

E noi , deposti i remi , a quel propizio 
Vento lasciammo e al timunier la cura 
Di guidarci su fonde. Allor, dal petto 
Un sospiro traendo. Amici, io dissi. 

Mal si conviene che a me sol palesi 
Sieno di Circe i vaticini. Or dunque, 

0 felice od avverso, ognun conosca 

11 destin che l’attende. Ella più ch’altro 
Toccar ne vieta le fiorite spiagge 
Delle Sirene, ed ascoltarne il canto: 

A me solo il concede, pur ch’io sia 
All’albero legato della nave; 

Ma se prego o comando io vi facessi 
Di svincolarmi, e voi più mi legate. 
Poiché il pensiero della Diva io feci 
A’ miei compagni manifesto, il legno 
Velocemente all’isola giungea 
Delle Sirene. Ma qui tacque il vento, 

E fonde azzurre s’ agguagliar, sopite 
Da un Dio nemico : sì che i bianchi lini 
Ammainati, dechinàr l’antenna 

1 naviganti, e spumeggiar le chete 
Onde facean co’ remi ; ed io di cera 
Affettai'con la spada un ampio disco, 

E la compressi con le man robuste. 

Da’ miei sforzi domata e dai cocenti 
Raggi del Sole Iperi’on, la cera 

Si venia rammollendo; ed io f orecchie 
Ne turai degli amici. Alla lor volta 


Digitized by Google 



202 


ODISSEA 


v. 200 


Essi ine ritto all’ albero con doppia 
E salda fune assicurar, le mani 
Mi legarono e i piedi, e poi remando 
Spiugean oltre la nave. Eravam lunge 
Quanto correr d’ un uom potria la voce, 

Allor che udito il flagellar de’ remi, 

E visto il legno appropinquarsi, al lido 
Aecorrean le Sirene, e in questi accenti 
Proruppero cantando: 0 glorioso 
Della Grecia splendor, divino Ulisse, 

Ferma la nave e il nostro canto ascolta. 

Ancor quest' aque non solcò nocchiero 
Senza gustarne la dolcezza, e sempre 
Più contento e più saggio ei ne partia; 

Perchè non solo ciò che innanzi ad Ilio 
Oprar Teucri ed Achei, ma quanto accade 
Su la terra e sul mare è a noi palese. 

Sì dicean le Sirene; ed io bramoso 

Di meglio udirne il canto, ai più vicini 
Facea segno con gli occhi di slegarmi: 

Ma vogava ciascun curvo sul remo. 

Ed Euriloco ratto in piè sorgendo 
E Perimede, mi stringean con altre 
Funi le membra. Quando poi la nave 
Tanto si fu dal lido allontanata, 

Ch’ io più la voce non udia nè il canto 
Delle Sirene, a me sciogliean le funi, 

E a sè la molle cera dalle orecchie 
Tcgliean gli amici. Ma non era appena 
Quella terra scomparsa, che da lunge 
Si vede un fumo, e un’ onda immensa, e s’ode 
Un gran fragore, sì che ai naviganti 
Cadeano i remi per terror di mano. 

Tutti suonar cadendo i remi, e il legno. 

Non più sospinto, rimanea su Tcque 
Immobile. Di su, di giù mi volgo 
Allor per la corsia, con questi detti 
Or l’uno or l’altro confortando: Amici, 


Digitized by Google 



v. -244 


unno duodecimo 20;f 

Nuovi non siamo alle sventure, e quella 
Che ne sovrasta esser non può maggiore 
Del trovarsi rinchiusi nella grotta 
Del tremendo Ciclope. E tuttavolta 
Col valor, col consiglio e la prudenza. 

Anche di là vi trassi ; ed obliarlo 
Voi non potete. Su via, dunque, torni 
Ognuno ai banchi, il remo ognun ripigli, 

E il mar fendete, se vogliam che Giove 
Ne scampi dalla morte. E tu che siedi 
Del timone al governo, attento orecchio 
Porgi a’ miei detti: Da quel nembo oscuro 
Quanto puoi ti discosta, e t’avvicina 
Alla contraria rupe, onde la nave 
E noi con essa non inghiotta il mare. 

Io così dissi, c m’obbedir. Ma tacqui 
Di Scilla, il crudo, inevitabil mostro. 

Perchè i nocchieri, còlti da paura , 

Non lasciassero i remi, rinculando 
Gli uni su gli altri alla rinfusa. E il cenno 
Dimenticato della Diva, io cinsi 
L’acuta spada, e due lancie brandite, 

Su l’ alta poppa mi piantai , guardando 
Se Scilla comparisse ad involarmi 
I cari amici; ma per quanto io fermi 
Tenessi gli occhi al cavo del macigno, 

Vederla non potea. L’ agile prora 
Avea raggiunto il lagrimevol passo: 

Di qua Scilla avevarn, di là Cariddi, 

Che dintorno assorbia l’ onda marina. 
Allorch’erutta, come un gran lebete 
Che bolle al fuoco, freme e rumoreggia, 

E in larghi sprazzi lancia il flutto al sommo 
Delle due rupi; ma poi quando assorbe. 

Tutta dentro la salsa onda s’ aggira , 

Orribilmente ne rimbomba il sasso, 

E nudo appare l’ arenoso fondo. 

A quella scena impallidir gli amici; 


Digitized by Google 



204 


ODISSEA 


v. 282 


E anch’ io, la morie paventando, gli occhi 
Drizzo a Cariddi. Sbucò Scilla intanto, 

E sei compagni mi ghermì, di tutti 
I più valenti; e quando a lei mi volsi, 

I miseri vedea che mani e piedi 
Agitavano in alto, Ulisse, Ulisse, 

Chiamando indarno per I' ultima volta. 

E come pcscator, che dallo scoglio 

Con lunga verga in mar calando il corno 
Di selvatico bue , porge l’ infida 
Esca ai minuti pesci, c fuor dell’ aqua 
Li trae guizzanti, e sul lerrcn li gilta; 

Scilla così dal legno mi rapia 

Gli amici tremebondi, e innanzi all’ antro 

Li divorava; ed essi a me dolenti 

Stendean le mani, e l’aria cmpian di strida. 

Spettacolo più crudo e miserando 

Io mai non vidi da che solco il mare ! 

Ma sfuggiti agli scogli ed all' orrenda 

Cariddi e a Scilla, noi giungemmo in breve 

Al cospetto dell' isola , che pasce 

Del Sole i pingui armenti e i pingui greggi; 

E i belati s' udian, s’ udian dall' ampie 

Stalle i muggiti ; sì che tosto in mente 

Mi tornò di Tiresia e dell' Eea 

Circo l’avviso, che tener lontano 

Io mi dovessi dall' amena terra 

Sacra al Sol de’ viventi allegratore. 

Quindi ai compagni io dissi: Ancor che tanto 
Già dal mar travagliati, il vaticinio 
Di Circe udite e del teban Tiresia. 

E l’ una e l’ altro di toccar la bella 
Terra del Sole mi vietar, dicendo 
Ch'ivi còlti n'avria l'estremo fato: 

Innanzi adunque si sospinga il legno. 

Abbrividir gli amici a questo annunzio, 

E con presto parlar così sdegnoso 
Euriloco proruppe: Ah certo, Ulisse, 


Digitized by Google 



V. 3 20 


Linno duodecimo 205 

Un crudele tu sei I Perchè sortisti 
Indomito vigor, né mai ti stanchi, 

E sei di ferro, vorrai tu che gli altri, 

Affamati, spossati, in su la riva 
Non escano col cibo a ristorarsi 
E col riposo? e per l’aperto mare 
Nel buio della notte errar dovremo 
In preda ai venti? Credi tu che salva 
Avrem la vita, se Ponente od Ostro 
Ne levan contro una procella ? All’ ombre 
Obbediam della notte, e sul vicino 
Lido la cena apparecchiam ; con l’Alba 
Drizzercm novamente al mar la prora. 

Disse; e tutti lodar le sue parole. 

Io ben ni’ accorsi allor che il nostro danno 
Macchinava un Celeste; onde, rivolto 
Ai compagni, esclamai: Solo son io, 

E a tutti oppormi non polendo, io cedo. 

Ma giuratemi almen, che se gli armenti 
Del Sole e i greggi incontrerem, nessuno 
Di voi sarà che scellerato ardisca 
Su giovenco o montone alzar la mano, 

E stia contento ai cibi che la vaga 
Circe ne diede. — Tutti al mio comando 
Giuraro; c spinto il ben costrutto abete 
In un tranquillo seno, ad una viva 
Fonte da presso, v’ allestir la mensa. 

Finito il pasto, a piangere si diero 
I compagni da Scilla divorati, 

E ancor piangenti li sorprese il sonno. 

Già scersi della notte eran due terzi, 

E già sparian le stelle, allor che Giove 
Adunalor de’ nembi una bufera 
Suscitò, che la terra e il mar coperse 
Di folte nubi, ed oscurossi il cielo. 

Comparso appena il novo dì, la nave 
Traemmo in uno speco, ove adunarsi 
Solean le Ninfe ed intrecciar le danze. 


Digitized by Google 



20u ODISSEA v. 35S 

Ivi chiamai gli amici a me dinanzi, 

E cosi dissi: Cibi ancora e vino 
Abbiam sul legno; dunque ognun si guardi 
Dal toccar queste greggie e questi armenti 
Al Sol diletti, il formidabil Nume 
Che tutto vede e tutto ascolta. — Io tacqui; 

E persuasi s’ acchetàr gli amici. 

Un mese intero sui cerulei flutti 
Nolo pria dominò; poi di conserva 
Con Noto senza posa Euro soffiava. 

Finché di pani e di vermiglio vino 
Non ebbero difetto, i miei compagni, 

Morir temendo, rispettar del Sole 
I sacri armenti; e come le vivande 
Su la nave mancar, dalla ria fame 
Costretti, uscian con ami adunchi e frecce 
D’augelli e pesci in cerca. Io lutto solo 
Per l’ isola vagando, un di pervenni 
Ad un rio, che dai venti era difeso ; 

E lavate le mani in quella pura 

Onda, il gran Giove e gli altri Dei pregava 

Ad aprirmi la via della partenza. 

Finito il prego, su le ciglia un dolce 
Sonno mi scese. Intanto a’ miei compagni 
Euriloco propose un reo consiglio. 

Sventurati, m’udite, egli dicea: 

Duro è sempre il morir, ma più crudele 
Destili non havvi che morir di fame. 

Orsù dunque, leviam da queste mandre 
I migliori giovenchi, e in sacrificio 
S’ offrano agl’ immortali abitatori 
Dell’ alto Olimpo. Quando poi la patria 
Ne sia dato veder, tosto un superbo 
Tempio al Sole ergeremo, e su gli altari 
Deporrem numerosi e ricchi doni. 

Chè se l ira del Nume il nostro legno 
Perder volesse, nè contrasto un altro 
Nume gli faccia, meglio fia sommersi 


Digitized by Google 



V. 396 


LIBRO DUODECIMO 


207 


Ad un tratto morir, che non consunti 
Da lunga tabe in isola deserta. 

Disse; e tutti approvàr lo stolto avviso. 

Agli armenti del Sol quindi strappati 

I più floridi buoi, che non lontano 
Dalla nave pascean , tutti in un branco 
Se li chiusero in mezzo; c d’ una quercia 
Còlte le foglie, perchè lor falba 

II candid’ orzo , porsero agli Dei 
L’ usale preci. Terminato il rito, 

I,e vittime sgozzar, le discuoiaro , 

Ne reciser le cosce, in doppio zirbo 
Havvolte le coprir di crudi brani ; 

E in difetto di vino, su le ardenti 
Drage le cosce e i visceri con aqua 
Spruzzavano Le cosce indi combuste 
E i visceri assaggiati, in su gli spiedi 
Infilzavano il resto delle carni. 

Apersi in questa le pupille, e mentre 
Volgo alla spiaggia frettoloso il piede. 
Ecco ferirmi le narici un grave 
Odor di carni abbrustolate; ond' io 
Così dissi gemendo: 0 sommo Giove , 

0 santi Dei, ben fu crudele il sonno 
Che m’ inviaste, se compir fra tanto 
Si dovea dai compagni un tal misfatto ! 

Della trista novella annunziatrice , 

Lampezia, avvolta in largo peplo, alzossi 
Incontro al Sole, che i sereni spazi 
Correa del cielo; e d’ira acceso il Dio, 
Saturnio Padre, giusti Numi, esclama, 
Ah! paghino d' Ulisse i rei compagni 
11 fio d’ avermi trucidati i buoi, 

Della cui vista, sia che al ciel salissi. 

Sia che alla terra discendessi , io sempre 
Prendea novo diletto. Ove alla colpa 
Non s’adegui la pena, al negro Dite 
Io calo, e reco la mia luce ai morti. 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 43'« 


208 

E a lui G iove di nembi adunatore : 

0 Sole, no , non cesserai per questo 
Di recar la tua luce agl'immortali 
Ed ai mortali su 1' immensa terra; 

Gilè un infocato fulmine vibrando 
lo di costoro sfascerò la nave. 

ijueste cose narrava a me Calipso , 

E Calipso le udia dal divo Ermete, 

Di Giove inessaggier. Venuto al lido, 

Con acerbe parole or E uno or 1' altro 

10 rampognava; ma giacean trafitti 

1 buoi, nè il male avea riparo. Intanto 
Con funesti prodigi il loro sdegno 
Facenn chiaro gli Dei: serpean le pelli 
Sul terreno, fremean le carni crude 

E le abbronzate intorno agli schidoni, 

E mandavano un suono che parea 

11 mugghiar de’ giovenchi. E nondimeno 
Ben sei giorni i colpevoli compagni 

Di quelle carni si cibar. Ma come 
Spuntò la settim’Alba, e il procelloso 
Vento calmossi, la veloce prora 
In mar sospinta e l’albero rizzato 
E spiegate le vele, incontanente 
Ci mettemmo in cammino. Ai nostri sguardi 
Già la bella Trinacria erasi tolta, 

E terra più non si vedea , ma cielo 
Soltanto e mare; all or che d’improvviso 
Il fìgliuol di Saturno un nembo oscuro 
Su noi raccolse. Né gran tempo il legno 
Le salse onde fend^a, perchè di novo 
Furiando Ponente, ambo i ritegni 
Dell’albero spezzò, che tutte seco 
Trascinando le vele e le rudenti, 

Huinò su la poppa, e al timoniere 
Il capo infranse. Come palombaro 
Precipitava il misero ne' flutti , 

E il buio eterno gli copria le luci. 


Digitized by Google 



v. y?2 LinRO DUODECIMO ‘209 

Tuonò Giove in quel punto, e su la nave 
Un fulmine vibrò, da cui percossa , 

La nave si contorse, un forte puzzo 
Mise di zolfo, e rovesciò nell’ onde 
1 miei compagni; ed essi, a somiglianza 
Di marine cornacchie , al fulminato 
Legno intorno aggira vansi, e dal legno 
L’n Dio nemico li lenca lontani. 

Di qua, di là, con presti passi il ponte 
lo misurava, sin che il flutto, urtando. 

Della carena non disciolse i fianchi 
E l’albero staccò Di bue selvaggio 
Stava all’albero appesa una coreggia; 

Ed io con questa, insieme albero e chiglia 
Legati, sopra mi v’assisi., e all’ onde 
M' abbandonai. Ma non ancor cessato 
Avea Ponente di soffiar, che un crudo 
Noto levossi, e alla fatai Cariddi 
Un’ altra volta mi venia cacciando. 

Vagai tutta la notte; e come apparve 
La prima luce, mi trovai fra Scilla 
E la tetra vorago nell' istante 
Che, muggendo, inghiotlia l'oscuro flutto. 

Allor verso il frondoso caprifico 
Spiccando un salto, il tronco io n’afferrai, 

Ed aggrappalo mi v’ attenni, a guisa 
Di vipistrello , salir non potendo. 

Nè il piò fermar di sotto; perchè chiuse 
Eran nel masso le radici, e troppo 
Discosti i rami che coprian di larga 
Ombra Cariddi. Così saldo al tronco 
Stava abbracciato, ad aspettar che uscisse 
Dalla vorago 1' albero c la chiglia 
Col nero flutto assorti. Alfin nell' ora 
Che, molle liti il giudice composte, 

Esce dal foro, c a cena s’ incammina, 

Fuor dell' abisso i sospirali avanzi 
Erompean della nave; ed io le mani 

Maàferu. li 


Digitized by Google 



210 


ODISSEA 


v. 510 


Sciolte e i ginocchi, vi piombai vicino 
Con un gran tonfo: sopra mi v’assisi, 

E con le palme a remigar mi diedi. 

Il gran Padre de’ Numi e de’ mortali 
Non permise che Scilla mi vedesse, 

E dall'antro sboccasse a divorarmi. 

Io quindi nove dì vagai su Tonde; 

E la decima notte un Dio mi spinse 
All’isola d’Ogige, ove dimora 
Calipso, Ninfa dalle crespe chiome, 

Che benigna nTaccolse, e ne’ suoi spechi 
Mi diede ospizio. Ma perchè lai cose 

10 qui rammento? Alla tua casta Arctc 
E a te poc'anzi io le narrava, e troppo 

11 ricantarle or mi saria molesto. 


Digitized by Google 



LIBRO DECI MOTE RZO 


SOMM \UIO 

Nuovi doni fatti ad Ulisse, che si accomiata da' suoi ospiti, e s'imbarca. 
— I nocchieri feacesi , giunti ad Itaca, lo depongono addormentato 
sulla spiaggia, c si rimettono in mare. — Nel ritorno , a poca di- 
stanza dalla Selleria, Nettuno converte in pietra la loro nave. — 
I Feaci, atterriti a quel portento, cercano di placare il Nume con 
voti e sacrifici. — Ulisse, destandosi, non riconosce la sua pa- 
tria. — Minerva gli appare in sembianza di giovane pastore , gli 
promette di aiutarlo a vendicarsi de' Proci, e, perchè non venga 
scoperto, lo trasforma in vecchio accattone. 


Taciti, immoti, per l’ombroso albergo 
Stavano i prenci, di stupor compresi 
E di dolcezza. Il generoso Alcinoo 
Primo ruppe il silenzio in questi detti: 
Odimi, Ulisse; poiché amico ospizio 
A noi chiedesti, non temer che novo 
Infortunio ti colga ritornando 
Alle tue terre. E voi, che in questa sala 
Di spumante li'eo vuotate i nappi, 

E il canto udite del gentil poeta, 

Date orecchio al mio dir Giaccion nell'arca 
Le vesti e l'oro ben foggiato, e gli altri 
Doni, che i fcacesi condottieri 
Hanno all’ospite offerto. Ora, ciascuno 
Anche un massiccio tripode gli rechi 
E un argenteo lebete ; e perchè troppo 


Digitized by Google 



212 


ODISSEA 


y. 11 


A noi grave non sia, farem che tutta 
A questo carco la città concorra. 

Disse; e piacque il consiglio, e ai loro alberghi 
A dormir si ritrassero i Feaci. 

Ma come il raggio maltutin comparve, 

Coi tripodi lucenti e coi lebeli 
S’avviarono al lido, e nelle mani 
Li ponean d' Alcinoo, che sotto ai banchi 
Li scomparita del legno, onde al nocchiero 
Non fossero d inciampo, allor che il saldo 
Demo ei trattava. Ad affrettar la mensa 
Facean quindi ritorno al regio ostelld, 

Ove il sir della Scheria un pingue toro 
Immolava al Saturnio. Arse le cosce. 

Al solenne banchetto ognun s’ assise, 

E, toccando la cetra, ad un soave 
Canto il poeta vi schiudea le labbra. 

Ma il figliuol di Laerte ad ora ad ora 
Gli occhi al Sole volgea, desideroso 
Di vederlo piegar verso il tramonto. 

Come al villano, che co’ negri buoi 
Tutto il giorno solcato abbia un maggese, 
E già mancar si senta le ginòcchia; 

Così tornava all’ itacense eroe 
Grato il cader della dìurnh luce. 

Quindi ai feaci naviganti, e in prima 
Ad Alcinoo drizzando le parole, 

0 re, proruppe, o popolo cortese, 

Poi che avrete libato agl’ Immortali 
Fate ch’io parta. I voti miei son paghi: 
Pronta è la scorta, pronti sono i doni; 

Il ciel benigno or mi protegga, e voglia 
Che, ad Itaca tornando, io vi ritrovi. 
Salvi i miei cari. E voi con le consorti 
E co’ figli vivete ognor contenti 
E virtuosi, e pubblica sciagura 
Mai non venga a turbar la vostra pace. 

Disse; c, all’ udir sì generosi accenti. 


Digitized by Google 



V. 55 


MURO ItECIMOTERZO 


213 


Alzàr di plauso un grido, e ad una voce 
Tutti chiedean che all' ospite si desse 
Alila commiato. Alcinoo allnr si volse 
Al fido araldo, e favellò: l’rotonoo. 

Versa il purpureo vino a tutti in giro. 
Perchè al re de’ Celesti supplicando 
Mandino) I' ospite amico al suol natio. 

A quel comando il banditor mescea 
Nell’ auree lazze ai circostanti ; ed essi 
Dai lor seggi agii Dei del vasto Olimpo 
Fean libagioni, quando il saggio Ulisse 
In piè ricossi, e una rotonda coppa 
Ad Arete porgea, così dicendo: 

Salve tu sempre, salve, o mia regina. 
Finché vecchiezza non ti colua e morte, 
Comun retaggio degli umani lo parto, 

E tu qui co' tuoi figli e col tuo sposo 
E col popolo tuo vivi felice. 

Ciò detto, Ulisse della sala uscii. 

11 re commise ad un sagace araldo 
Di guidarlo alla nave ; e la regina 
Da tre donzelle seguitar lo fece. 

Di cui la prima un manto ed una veste, 
L' altra un’ arca dorata, e gli portava 
Cibi e vino la terza. E poiché giunti 
Furo alla spiaggia , presero i nocchieri 
I cibi e i doni, li locar nel fondo 
Della concava nave, e su la poppa 
Steser la veste e il manto , ove tranquillo 
Adagiarsi e dormir l'eroe potesse. 

V” ascende ci poscia, e tacito si corca; 

E i nocchieri, la fune liberando 
Dalla forata pietra , e sovra i palchi 
Sedendo in fila, sferzano co’ remi 
Al mar canuto il dorso. Un sonno intanto 
Soave, placidissimo, profondo. 

Un sonno che alla morte somigliava, 

Su le pupille dell’eroe discese. 


Digitized by Google 



‘214 


ODISSEA 


v. 33 


In quella guisa che in aperto campo 

Quattro maschi destrieri, al cocchio aggiunti, 
E tutti a un tempo dal flagel percossi, 
Sollevano le groppe, e folgorando 
Divorano la via; così correa 
L’agil pino, levando alta la poppa, 

Dietro a cui rovinava il mar sonante. 

Correa securo, nè l'avria raggiunto 
Lo sparvier, de' volanti il più veloce: 

Sì ratto esso fendea l'onda spumosa, 

Un uom portando, per valor, per senno. 

Ai Numi uguale, e che fra Tarmi avea 
Mollo sofferto e molto fra i perigli 
Del mar pescoso , ed ora in braccio al sonili 
Tutti obliava i suoi dolori. E come 
In ciel comparve la lucente stella 
Dell'Alba annumiatrice , il feacese 
Legno ferì su I itaca riviera. 

Quivi un porlo giacea, che dal marino 
Veglio Forco era detto, e due sporgenti 
Itupi difesa gli facean dall'ira 
De’ negri flutti , sì che nel suo seno 
Mestier di funi non avean le navi. 

Sorgea ramoso in fondo al porto un grosso 
Ulivo, e si sehiudea non lungo un ampio. 
Delizioso speco, alle gioconde 
Naiadi sacro. In ordine disposte 
Vi giravano intorno anfore ed urne 
Di bianco marmo, in cui lo industri pecchie 
Fabbricavano il miele; e pur di marmo 
V’eran lunghi telari, ove le Ninfe 
Per diletto tessean purpurei drappi. 

Mirabili a vedersi. Aque perenni 
Con grato mormorio scorrean nel mezzo 
Del cavo speco, a cui meltean due porte: 
L’una aperta ai mortali, a Borea vòlta; 

L’ altra vòlta a Ponente, c di stupenda 
Fattura, solo agl’ Immortali aperta. 


Dìgitized by Google 



v. 131 


LlliRO RECIMOTERZO 


215 


In quel porlo, che noto era ai Fenci, 

Entrò volando il legno, ed avanzossi 
Mezzo sul lido; da sì forti braccia 
Era sospinto! Balzar tosto a terra 

I rematori; e primamente Ulisse, 

Così com'era, in allo sonno immerso 
E ne’ morbidi panni avviluppato, 

Tolsero dalla nave, e chetamente 

II posar su l'arena. Indi gli arredi 
Ne levar, che i magnanimi Fcaci 

Gli avean donato, per favor di Palla; 

E fuor di via li posero, vicino 
Al verde' ulivo, per timor che alcuno 
Li scorgesse in passando, e li rapisse 
Mentre ei dormiva Dier, ciò fatto, i remi 
Di novo all' onde, e abbandonar quel lido. 
Ma contro il divo Ulisse ancor lo sdegno 
Non iacea di Nettuno, che la mente 
Di Giove interrogò cori questi detti: 

Giove Padre, chi piu fra gl' Immortali 
M’onorerà, se il popolo feace. 

Che pur da me discende, non m’onora? 
Credea che solo a stento e fra lo angosce 
Le patrie sponde riveder dovesse 
Il figliuol di Laerle, e non m'opposi 
Al suo ritorno, perchè tu l'avevi 
Col cenno della fronte acconsentito. 

Ma su veloce prora, in braccio al sonno. 
Lo tragittano invece i Feacesi, 

E il depongono in Itaca, d' immensi 
Doni ricolmo : con tant' oro e bronzo 
E ricche vesti, quante dalla vinta 
Troia seco recalo ei non avrebbe 
Se ne redia con la sua preda illeso. 

Che dicesti, o Nettuno? gli rispose 
Il supremo de' nembi adunalore. 

Non ti spregian gli Dei; che non saria 
Senza rischio spregiar l’antico, il grande 


Digitized by Google 



216 


ODISSEA 


v. 169 


Rettor de! mnre. Ma se alcun vivente, 
Troppo in sue forze e in suo valor fidando. 
Te non onora, adesso e in ogni tempo 
Puoi castigarlo, come il cor ti detta. 

£ a lui Nettuno: Io di buon grado e tosto 
Ciò che dici farei, se il tuo corruccio 
Non paventassi La superba nave 
De’Feacesi, che il ceruleo golfo 
Sta rivarcando, io ruinar vorrei; 

10 vorrei sotto un monte seppellirne 
La città, perchè smettano una volta 

11 mal costume di scortar le genti. 

Questo il meglio saria, disse al fratello 

Il re de’ Numi. Quando i Feacesi 
Tornar vedranno il legno, e non discosto 
Sarà da terra, e tu lo cangia in pietra. 

Che a nave ancor somigli, e monumento 
Resti ai mortali di stupor; d’ un’alta 
Montagna poscia la città ne copri. 

Sì Giove disse; e il forte Enosigeo 

Scese alla Selleria, e si piantò sul lido; 

Ed ecco spinta da gagliarde braccia 
La carena arrivar. Sopra vi balza , 

D’ira acceso, Nettuno, e con un tocco 
Della sua destra la converte in pietra 
Immobile su Fonde, e s’allontana. 

Ciò visto, i prodi Feacesi, al mare 

E al remo avvezzi, a mormorar si diero 
Tra lor confusamente, e al suo vicino 
Con maraviglia si volgea taluno. 

Chi mai, dicendo, chi fermò la negra 
Prora che sì veloce a questa volta 
Navigar vedevam? — Ma del portento 
Nessun qual fosse la cagion sapea. 

Fattosi innanzi allor proruppe Alcinoo : 

Ahimè I eh’ io veggo un tristo vaticinio 
Di mio padre avverarsi. Ei mi dicea. 

Ch’era con noi sdegnalo il gran Nettuno, 


Digitized by Google 



v. 207 LIBRO DECIMOTERZO 217 

Perchè salvo guidiamo al suo paese 
Ogni errante stranier; dicea che avrebbe 
Nel redir su le azzurre onde una nostra 
Bella nave perduta, e con un monte 
Coperta la città. Tal di Nausiloo, 

Il santo veglio, era il presagio; ed ecco 
Giunta l’ora fatale. Or via, si giuri 
Che più straniero non sarà scortato 
Dai nostri legni; e dodici a Nettuno 
Grossi tori sveniam, perchè gli prenda 
Di noi pietade, nè col monte copra 
Questa città. — Così parlava Alcinoo; 

E i Fencesi, di terror colpiti. 

Preparavano in fretta al Nume i tori. 

Mentre intorno all' aitar preghiere e voti 
Faceano i prenci della Selleria e i duci 
Al re dell’ onde, il Laerziade Ulisse 
Dal sonno si destò nella sua terra. 

Già da lunga stagione abbandonata. 

Nè la conobbe; perocché Minerva 
L’avea d’oscura nube circonfuso, 

Onde alcun noi vedesse, e ne recasse 
Altrui l’avviso, prima ch’ei punito 
Avesse i Proci de’ sofferti oltraggi. 

Tutto quivi all’ eroe parea mutato: 

Mutate I’ ardue vie, mutato il porto 
E 1’ alte rupi e gli alberi frondosi 
Della foresta. In piè levossi, e gli occhi 
Girò mirando la natia contrada; 

Indi un gemito mise, e con la palma 
Si battè l’anca, e lagrimando disse: 

Misero I in qual paese, e fra qual gente 
Son io venuto? Scellerata e cruda, 

0 degli ospiti amica, e giusta e pia? 

Ove drizzo i miei passi? ove poss’ io 
Questi doni celar? Perchè alle rive 
Della Selleria approdar mi fece un Nume, 

Anzi che altrove, presso un re cortese, 


Dìgitizeci by Google 



218 


ODISSEA 


v. 245 


Che con più fida scorta al patrio suolo 
Inviato m’ avesse? Io qui non veggo 
Dove gli asconda; tuttavia lasciarli 
Non voglio in preda di ciascun che passi. 
Certo mal destri furono o sleali 
I feaei nocchier, che «‘dia serena 
Itaca tragittarmi avcan promesso, 

E m'hanno invece abbandonato in questo 
Ignoto lido. Ah! li punisca Giove, 

Giove il re degli Dei, che tutto vede 
E i supplici protegge e il reo colpisce. 

Ma si contino i doni, c si conosca 
Se n’ abbiano i fuggenti alcun rapito. 

Cosi dicendo, a noverar si mise 
Le belle vesti e i fulgidi lebeti 
E 1’ oro e il bronzo ; nè mancava un solo 
Di tanti doni. Nondimen le dolci 
Paterne balze sospirava ei sempre, 

E del sonante mar lungo la riva 
Mesto i passi traea. Repente allora 
Agli occhi suoi Minerva prcsentossi. 

Di giovine pastor sotto le forme. 

Che membra avea gì nlili, e somigliante 
Era al figlio d' un re. Fina e leggiadra 
Veste indossava, e nitidi calzari 
Portava ai piedi, ed una freccia in mano. 
Allegrassi in vederla, e a lei vicino 
Si fe l'accorto Laerziade, e disse: 

Salve, amico, che primo io trovo in questa 
Solinga spiaggia Ahi non recarmi offesa, 

E mi proteggi, e a custodir m’aiuta 
Questi miei beni, poi eh’ io te qual Nume 
Supplice imploro, e i tuoi ginocchi abbraccio. 
Ma dimmi schietto: qual contrada è questa? 
E qual gente v’alberga? e chi la regge? 
Sarebbe forse un" isola, od un lembo 
Del continente, che si stenda in mare? 

0 tu sei stolto, o ben da lunge arrivi. 


Digitized by Google 



283 LIBRO DECIMOTERZO 219 

Gli rispose la Dea, se, mi domandi 
Di questa terra. Non è dessa oscura : 

A tutti è nota, o eh’ abbiano soggiorno 
Là dove sorge la vermiglia Aurora, 

0 dove il Sol tramonta. Alpestre è in vero. 

Nè al corso adatta de’ cavalli , e in breve 
Ora la giri; ma di messi è ricca, 

Ricca è di vini , perchè un Dio benigno 
Di pioggie la conforta e di rugiade, 

E le capre vi crescono e i giovenchi , 

E di foreste rigogliose abbonda 
E d' aque irrigatrici; ond' è che il nome 
D’ Itaca giunge fino al teucro lido. 

Che dicono dal nostro si lontano. 

D’ Itaca al nome, che dal labbro uscia 
Della figlia di Giove, al divo Ulisse 
Brillò di gioia il core ; e pronta avendo 
Una sua nova fola , a dir riprese: 

Io già d' Itaca udii nella remota. 

Fertile Creta, donde io venni, ai figli 
Parte lasciando delle mie ricchezze. 

Parte meco recando E Creta io fuggo. 

Dove trafissi Orsiloco, diletto 
D’Idomeneo ltgliuol, che i più veloci 
Alla corsa vincea. Costui la preda 
Che ottenni in sorte ad Ilio, e per cui tanto 
Fra sanguinose pugne e in mar soffersi, 
Involarmi tentò, perchè a suo padre 
Obbedir non mi piacque, e d'altre schiere 
11 comando accettai. Mentre scendea 
Dalla sua vigna, lo colpii con l'asta 
Sul sentier dove io stava ad aspettarlo 
Con un mio fido. Buia era la notte. 

Nè alcun mi scòrse, ed anche a lui che uccisi 
Restai celato. Su fenicia nave 
Alior salendo, a’ suoi nocchieri offersi 
Generosa mercede, e li pregai 
Di tragittarmi senza indugio a Pilo 


Digitized by Google 



220 


ODISSEA 


v. 321 


0 nella sacra Elide, governata 

Da’ forti Epei. Ma quinci li respinse 
Un vento procelloso; e, lor malgrado, 
(Chè d' ingannarmi non avean pensiero) 
Dopo lungo vagar, notturni entrammo 
In questo porto. Né verun, quantunque 
Digiuno e di ristoro bisognoso. 

Si curò della cena, e su la spiaggia 
Ne coricammo. Di stanchezza oppresso. 
Me tosto colse un grave e lungo sonno ; 
E i fenici nocehier, sorti con 1’ Alba, 
Deposcro sul lido i miei tesori, 

E vèr Sidone dirizzar le vele, 

Me qui lasciando addolorato c solo. 

Ride la glauca Diva a tal racconto, 

E il mento gli accarezza. All' improvviso 
Quindi si cangia in maestosa e vaga 
Donna, che tutto sa, che tutto intende, 
E, chiamandolo a nome, così dice: 
Anche fra gl’ Immortali andria famoso 
Chi te, fabbro d' insidie e di menzogne, 
Avanzasse. 0 malvagio ! in ogni guisa 
Di raggiri cresciuto, e non mai sazio 
Di tesser frodi, che mentir solevi 
Sin da fanciullo; non vorrai tu dunque 
Dagl’ inganni cessar nella tua stessa 
Paterna terra? Ma tacer qui giova, 

Chè nell' arte noi siamo ambo maestri: 
Tutti d’accorgimento e d’eloquenza 

1 mortali tu vinci, e lutti io vinco 

D’ accorgimento e di scaltrezza i Numi. 
Nè la figlia di Giove ancor ravvisi, 

Palla Minerva, che ti sta ne’ rischi 
A canto sempre, e sempre li soccorre, 

E che poc' anzi t’ acquistò la grazia 
Del popolo feace ? Or leco io sono 
Novellamente a conferir venuta, 

E i doni ad occultar, che dagl'illustri 


Digitized by Google 



3W) UDRÒ DECIMOTERZO 221 

Principi della Schiera offrir ti feci; 

E più che tutto a rivelar gli affanni 
Che in Itaca t' appresta il fato avverso. 

.Ma bada che soffrirli a te conviene 
Con intrepido cor; nò donna od uomo 
Conosca, Ulisse, il tuo ritorno, e solo 
Col silenzio rispondi a chi t’ offende. 

E a Pallade cosi 1* itaco eroe : 

Arduo sarebbe lo scoprirti, o Diva, 

Anche al più scaltro de' mortali, tante 
Sono le forme che vestir ti piace. 

Ben so che a me propizia ognor tu fosti 
Ne’ teucri campi ; ma poiché distrutte 
Fùr di Priamo le torri, e noi spiegammo 
Le vele ai venti, e Giove in mar disperse 
Della Grecia i guerrier, su !a mia nave 
Più non scendesti a darmi aita. Ed io. 

Da lutti abbandonato, a lungo errai 
Sul mar pescoso, fin che un Dio benigno 
Diede tregua a’ miei mali, e tu venisti 
Con amiche parole a confortarmi 
Nella fertile Scheria, ed all’albergo 
D’ Alcinoo mi guidasti. Or io ti prego 
Pel tuo gran genitor (poiché non anco 
Esser mi sembra nella patria terra, 

E temo che ingannar tu non mi voglia 
Con vani detti), fa eh’ io sappia, o Diva, 

Se questa è veramente Itaca mia. 

Ancor tu, dunque, a dubitar t’ostini? 

Gli rispose Minerva. E luttavolta 
Dimenticarli nelle tue sciagure 
Io mai non posso, tal palesi ingegno 
E facondia e prudenza. Altri che fosse 
In patria giunto da sì lungo esilio. 

Impaziente d’ abbracciar gli amici 
E i congiunti saria: ma tu di loro 
Udir non vuoi, nè domandar novelle. 

Se prima il cor non provi di tua moglie. 


Digitized by Google 



222 


ODISSEA 


v. 397 


Che da gran tempo ti sospira indarno, 

E misera nel pianto i dì consuma 
E consuma le notti. A me non era 
La tua sorte nascosta, e ben sapea 
Che la nave e i compagni al tuo ritorno 
Perduto avresti; ma lottar non volli 
Col gran Nettuno, contro te sdegnato, 

Che gli acciecasli il figlio. Ora mostrarti 
Vo' d’ Itaca la terra, onde a’ miei detti 
Alfìn tu creda. Del marino Forco 
È questo il porlo, e quello è il frondeggiante. 
Antico ulivo, che vi cresce in fondo. 

Mira aprirsi laggiù 1* ombroso speco 
Alle Naiadi sacro, ove tu stesso 
Offrir solevi un giorno a quelle Ninfe 
Vittime elette; e mira del Nerilo 
Sorger non lungo la selvosa cinta. 

Qui Pallade sgombrò la nebbia, e tutta 
L’ alpestre Itaca apparve. Intenerito 
A cotal vista, giubilò leroe, 

E la terra baciò. Quindi , levando 
Al ciel le mani e supplicando, disse: 

Ninfe, prole di Giove, io non credea 
Di vedervi mai più. Sai veto, o Ninfei 
Noi v’offriremo ancora i doni usati. 

Se la Dea de’ guerrieri eccitatrice 
Mi serba in vita e mi protegge il figlio. 

E Minerva all' eroe: Ti rassecura, 

0 saggio Ulisse, nè temer eh’ io manchi 
A te d‘ aita. Ma le tue ricchezze. 

Su via, celiamo nel vicino speco, 

Sì che alcun non le scopra; c poi vedremo 
Che far ne giovi a ben condur l' impresa. 

Entrò, ciò detto, nell’ ombroso speco. 

Cercandone i segreti penetrali; 

E il figliuol di Laerlc la seguia. 

Le belle vesti in man recando e l' oro 
E l'indomito bronzo, a lui donati 


Digitized by Google 



435 


LIBRO DEC1MOTERZO 


223 


Dai feacesi prenci. E come tutti 
Ebbero que’ tesori ivi deposti , 

L’ antro chiuse la Dea con un macigno. 

Del sacro ulivo poi sedendo al piede, 

E la morte de' Proci meditando, 

Così la Dea ripiglia: È tempo, Ulisse, 

Di fiaccar la baldanza degli Achei, 

Che da tre Soli regnano in tua casa. 

La tua bella consorte vagheggiando, 

E tentandone il cor con la promessa 
Di larga dote ; ma la casta donna 
D’ aspettar non si stanca il tuo ritorno. 

Tutti pasce di speme, a tutti invia 
Lusinghieri messaggi, e ad altro intende 

Dunque, Ulisse gridò, la miseranda 

Sorte che coLe in sua magion I' Atridc, 

Me còlto avrebbe nella mia, se tutto 
Non m’ avessi scoperto a parte a parte 
Tu, cortese mia Diva? Or dimmi ancora 
Come de' Proci vendicar mi possa, 

E stammi al fianco, e quel vigor m’ infondi 
Ch’ io m' ebbi allor che le superbe torri 
Espugnammo di Troia. Ove il tuo Nume 
Mi sia propizio, o figlia del gran Giove, 

Pur con trecento di pugnar non temo. 

E così pronta rispondea Minerva: 

Sempre al fianco m’avrai, vigile sempre 
Terrò su le lo sguardo, allor che l' opra 
Slarem compiendo; e spero io ben che alcuno 
Di questi Proci, eh' or si va sfamando 
Alla tua mensa, brutterà fra poco 
Col sangue e le cervella il pavimento. 

Ma lutto io penso trasformarli in guisa 
Che nessun de mortali ti conosca: 

La fresca pelle aggrinzerò, che copre 
Le tue floride membra, dalla lc<la 
Sparir farò le bionde chiome, e un manto 
T'indosserò sì lurido, che n’abbia 


Digitized by Google 



224 


ODISSEA 


v. 47» 


Schifo ognun che t’ incontri. Anche i begli occhi 

10 vo’ sconciarti, perchè bruito e vile 

Ai Proci appaia e alla consorte e al tìglio. 

Vanne prima ad Eumeo, l’antico servo. 

Che guarda i porci setolosi, e t’ama, 

E Telemaco onora e la prudente 
Penelope. Nel mezzo il troverai 
Oella sua mandra, che vicino al sasso 
Detto del Corvo e al fonte d’ Aretusa 
Aggirasi, pascendo le silvestri 
Ghiande, e bevendo l’aqua limacciosa, 

Onde il maiale sonnolento ingrassa. 

Ivi l’arresta, e d’ogni cosa il chiedi, 

Mentre a Sparta io m'avvio, di belle donne 
Educatrice, a richiamar tuo figlio, 

Che alle case n andù di Menelao, 

Per saper se tu vivi e in qual contrada. 

Perchè non 1’ hai tu detto al tìglio mio, 

Ulisse replicò, tu che il sapevi ? 

borse perchè su 1’ onde tempestose 

Vada il meschino aneli’ egli errando, ed altri 

11 paterno retaggio a lui divori ? 

Non crucciarti di ciò. Palla rispose. 

lo stessa lo mandai, perchè v’ acquisti 
Nome onorato; ed or tranquillo alberga 
Nella reggia d' Atride. È bensì vero 
Che su negra carena il suo ritorno 
Stanno i Proci spiando, desiosi 
I)’ ucciderlo per via; ma, se non erro, 

Essi piuttosto morderan la polve. 

Così detto, la Dea con una verga 

Tocca Ulisse, e la pelle su le membra 
Gli dissecca, e sparir gli fa dal capo 
Le bionde chiome, e di senili rughe 
Gli segna il viso, e gli contorce e sforma 
1 fulgid' occhi. Poi di lana un saio 
Gl' indossa, ed una tunica, sdruseita, 

Sordida, affumicata, e con un’ampia 


Digitized by Google 



v. 511 


LIBRO DEOIMOTEKZO 


2*25 


Logora spoglia di montana cerva 
Tutto lo copre. Gli presenta alfine 
Un nodoso bastone, ed una sozza 
Bucherata bisaccia , sostenuta 
Da ruvida coreggia. E come dato 
Ebbe cosi principio al suo disegno, 
Schiuse Pallade il volo, e all’ alma Sparta 
Discese, il figlio a richiamar d’ Ulisse. 


Maspebo. 


15 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMOQLARTO 


SOMM.VfUO 

Ulisse giunge dui lido alla casa d’Eumoo. — Affettuosa accoglienza 
fatta da questo buon servo al suo signore senza conoscerlo. — 
Loro colloquio. — Ulisse (Ingesi nativo di Creta, e racconta imagi- 
narie avventure — Sopraggiunta una notte fredda e tempestosa, 
ottiene con astuzia dal servo un mantello per coprirsi. — Eumeo 
si corica in una grotta presso la sua mandra. 


Ma (lai lido si tolse il divo Ulisse, 

E per aspro sentier mutando i passi, 

E folte macchie e balze attraversando. 
Giunse al loco ove Pallade gli avea 
Additato de’ servi il piu fedele: 

E lo trovò nel portico seduto 
D' un saldo ed ampio casolar , che posto 
Era in cima d’ un colle , e si potea 
Tutto correr dintorno. Il mandriano, 
Nell' assenza d Ulisse, e senza darne 
Alla regina ed a Laerte avviso, 
Fabbricato 1' avea di pietra viva, 

Tolta a vicina cava, e circondato 
D' una siepe di spini ; ed alla siepe 
Avea condotto in giro uno steccato 
Di rimondi quercioli. Una appo 1' altra 
Ivi dodici stalle eran disposte, 

E ciascheduna eontenea cinquanta 
Feconde scrofe. Dalle stalle i maschi 
Dormian lontani, e li venian più sempre 
Di numero scemando i baid.i Proci, 
Perchè loro il paslor dovea mandarne 


Digitized by Google 



-v. 23 


MURO DECIMOQUARTO 


227 


Il più grasso ogni dì; sì che a trecento 
E sessanta eran essi ornai ridotti. 

Fieri come leoni, alla custodia 
Del casolar vegliavano la notte 
Quattro mastini, che allevali avea 
E nudria di sua mano il buon famiglio. 

Ei su bovina rossa pelle inciso 
Avendo allora un paio di calzari. 

Se gli adattava ai piedi; ed eran gli altri 
Dal casolare usciti a vari ufìci: 

Tre con le mandre al pasco, e con I’ usato 
Tributo un quarto alla città, l'ingordo 
Ventre de’ Proci a satollar di carni. 

Veduto appena Ulisse, i quattro cani 
Accorsero latrando; ma l'astuto 
Eroe s’accascia, ed il baston depone 
Tuttavolta davanti alle sue stalle 
Duro strazio ei soffria, se il mandriano. 
Lasciandosi di man cader la pelle, 

Fuor non balzava dalla porta, e or I' uno. 
Ora l’altro sgridando de' mastini. 

Di qua, di là non li cacciava a sassi. 

Indi vólto al suo re, così dicea : 

Poco, o veglio, mancò che tu sbranato 
Non fossi da' miei cani, o la vergogna 
Io ne soffrissi; come se d’angoscia 
Altra cagion non abbia e di querele, 

10 che qui sto piangendo e sospirando 

11 miglior de’ padroni, e i suoi maiali 
Pascer mi tocca per cibarne altrui ; 

Mentre forse tra gente sconosciuta 
Ei s'aggira mendico ed affamato, 

Ove pur viva, e ancor gli splenda il Sole. 
Ma tu seguimi, o veglio, ed entra meco 
In questa casa; e poi che ristorato 
Col cibo ti sarai, le tue vicende 
E la tua patria mi farai palesi. 

Sì dicendo, il precede; e nel campestre 


Digitized by Google 



228 


ODISSEA 


v. 01 


Albergo entrati, gli prepara un denso 
Letto di frondi, e con villosa pelle 
Di capra boschereccia lo ricopre. 

Ed a seder lo invita. Egli contento 

in vedersi così dal suo fedele 

Porcaio accolto, a nome il chiama, e dice: 

Favorisca il gran Giove ogni tua voglia. 

Poiché tanto ti mostri a me corlese. 

Ospite alcuno, gli rispose Eumeo, 

Io non disprezzo , quando pure ei fosse 
Più misero di te; perchè il Saturnio 
A noi gli ospiti manda e i poverelli. 

Poco offrir ti poss' io, ma questo poco 
Di cuore io l’ offro. Oh trista è ben la sorte 
De’ servi eh’ obbediscono tremando 
A giovani padroni I Un Dio nemico 
Vieta il ritorno di colui che solo 
Avea cura di me, che qui mi pose, 

E casa e terra e bella e ricca moglie 
Dato m’ avrebbe; come far costuma 
Buon padrone col servo industrioso, 

A cui prosperi Giove le fatiche. 

Sì, felice io sarei, se nel suo letto 
Fosse invecchiato; ma p’erl lontano 
Da’ suoi cari il meschino. Ah perehè tutta 
D’ Elena invece non perì la stirpe, 

Che tanti eroi mandò sotterrai E anch’egli 
Per onor degli Atridi le sue genti 
Avea condotto a guerreggiar co’ Teucri. 

Si stringe in questo dir col cinto ai lombi 
La tunica, e ai presepi s’incammina: 

Due porcelli ne leva, e poi gli scanna 
E gli abbronza e gli squarta e negli acuti 
Spiedi gl infigge. Quindi gli arrostili 
Brani, fumanti e negli spiedi infìssi. 

Mette all’ospite innanzi, e li cosperge 
Di Candida farina. In una tazza 
Alfiu gli versa il dolce vino, e a fronte 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMOQUARTO 


229 


Se gli pone, e a cibarsi Io conforta. 

Cosi dicendo: Amico, or via ti sfama 
Con queste carni, destinate ai servi; 

Mentre i porci più grossi e sagginati. 

Senza pietà, senza timor del cielo. 

Si divorano i Proci. Ma gradile 
Non sono le malvage opre ai Celesti, 

Della bontà , della giustizia amanti. 

Anche il pirata, che, scorrendo i mari. 

Invase e saccheggiò lontana terra, 

Anch’ei, se a casa torna con le navi 
Cardie di preda, l'ira ne paventa; 

Ma costoro, a cui forse il tristo fine 
Del mio re fu scoperto, la vendetta 
Non temono de’ Numi, e, tutti a gara 
Vagheggiando la sua pudica sposa. 

Ne consumano in pace le sostanze. 

Quanto lunga è la notte e lungo il giorno 
Seggono al desco, nè d’ un' ostia o due 
Tengunsi paghi, e il generoso vino 
Senza misura tracannar li vedi; 

Chè ricco egli era, d'ogni eroe più ricco. 

Che il negro continente o la silvestre 
Itaca alberghi. Non di venti eroi 
La ricchezza uguagliar potria la sua. 

Di buoi dodici armenti ed altrettante 
Greggie d'agnelli, e dodici di capre 
E pingui porci spaziose stalle. 

Gli guardano in paese a noi vicino 
E nostrali pastori e forestieri. 

E qui pure, al confin di questi campi, 

Ei possiede di capre undici stalle ; 

E ciascun de' custodi una ogni giorno 
Delle migliori ne fornisce ai Proci; 

E aneli’ io, che pasco questo armento, un pingue 
E grosso porco sempre ad essi invio. 

Tacque, ciò detto, il mandriano ; e il figlio 
Di Laerte si ciba intanto e beve 


Dìgitized by Google 



10 


ODISSEA 


v. 137 


Senza far motto, nel pensier volgendo 
La strage degli Achei Poiché finita 
Ehber la cena, e confortato il core, 

Eumeo si colma il nappo, e lo presenta 
All' eroe, che lo vuota, e con allegro 
Volto a lui così parla : Amico, il nome 
Ora mi svela di colui che compro 
T’ ha pel suo gregge, di colui che vanti 
Sì ricco e grande, e che saria perito 
Il glorioso Agamennón seguendo. 

A me lo svela, e ti dirò se mai 

10 quell' uomo conosca , se per sorte 
Incontrato 1’ avessi in qualche terra 
Delle molle che vidi ; e san gli Dei 

Se il vero io ti dirò I — Vecchio, ad Ulisse- 

11 porcaio rispose, un mendicante 
Che qui recasse del mio re novelle. 

Nè dalla moglie sua, nè da suo figlio 
Fede otlerria. Troppo a mentir son usi 
Questi erranti accattoni, bisognosi 

Di tunica e di pane. Un solo ai nostri 
Lidi mai non ne giunge, che non corra 
A spacciar le sue ciance alla regina; 

E tutti li*riceve ella cortese, 

Di cento cose li domanda, e il pianto 
Cader si lascia dalle ciglia, come 
Far si vede la donna , a cui Io sposo 
Muoia fuor di paese. E tu, buon vecchio. 
Non tarderesti a vender la tua fola. 

Se una tunica e un manto da coprirti 
Qualcun ti desse. I cani e gli avolloi 
Ne lacerar le carni, o divorato 
L’hanno i pesci nel mare, e Tossa ignudo 
Giaccion sul lido, nell’arena involte. 

Certo ei così perla, tutti i suoi cari, 

E me più ch’altri, nel dolor lasciando; 

Che mai non troverò sì buon padrone. 
Dovunque io vada, ed anco se tornassi 


Digitized by Google 



y. 175 


LIBRO DECIMOQUARTO ‘231 

Alla casa ove nacqui, ove allevato 
M' hanno i parenti. E tanto non mi punge 
La brama di vederli un'altra volta. 

Quanto mi crucia aver perduto Ulisse. 

Benché sia morto l’ infelice, io sempre 
Con reverenza ne ripeto il nome; 

Perché molto m’ amava, e molta cura 
Ei prendeasi di me, sì che pur io 
L’amo e l’ onoro qual maggior fratello. 

E a lui di novo il saggio eroe: Pastore, 

Tu neghi adunque ch'ei tornar mai possa. 

Ed incredulo sei; ma non con vane 
Ciance, no, con solenne giuramento 
Io t’ assicuro che ritorna Ulisse. 

Ora in compenso del felice annunzio 
Una veste io ti chieggo ed un mantello. 

Che tu però non mi darai che quando 
Tornato ei sia: benché mendico, io nulla 
Prima d’ allora accetterei; che al pari 
Delle porte d’ Averno odio colui 
Che per bisogno mentitor si rende. 

Lo sappia Giove, il sommo re de’ Numi, 

Lo sappia l’ospitai mensa cd il sacro 
Focolare a cui seggo , avranno intero 
Compimento i miei detti. In questo stesso 
Anno Ulisse verrà, verrà nel giro 
Di questo mese o nel seguente, e tutti 
I tristi punirà , che di vergogna 
Gli coprono la sposa e il caro figlio. 

Amico, il fido mandrian soggiunse. 

Nè del felice annunzio il guiderdone 
Io ti darò, nè di Laerte il figlio 
Tornerà. Ma via , bevi in pace, e d’ altro 
Qui si ragioni; nò voler tai cose 
Tu ricordarmi, perchè sempre il core 
Mi piange udendo favellar d' Ulisse. 

Bando per ora ai giuramenti, e torni 
Aifin l’ eroe, come da me si brama. 


Digitized by Google 



232 


ODISSEA 


v. 213 


Da me, dal buon Laerte e dalla sposa 
E dal figlio, che bello è come un Dio. 

Ahi ! che pianger mi tocca amaramente 
Anche per questo suo fanciul, che i Numi 
Hanno allevato come pianta eletta, 

E ch'io sperava di veder cresciuto, 

E brillar per saggezza e per valore 
Non men del padre. Ma, pur troppo, alcuno 
Degl' Immortali o de’ mortali il senno 
Guastò del giovinetto. All' alma Pilo 
Ei navigò del genitore in traccia; 

E gli hau teso un agguato i Proci intanto 
Per rapirgli la vita al suo ritorno; 

E così spenta del divino Arcesio 
Sarà la stirpe 1 Ma vi cada, o salvo 
N'esca, e il protegga il folgorante Giove, 
Anche di lui si taccia ; e tu mi narra 
I tuoi casi, o straniero, e fa ch'io sappia 
Chi sei, dove nascesti , e donde vieni 
E sul qual nave, e come alla petrosa 
Itaca sei calato, perché a queste 
Rive tu certo non giungesti a piedi. 

Io di buon grado, rispondea 1' astuto 
Di Laerte figliuol, ti narrerei 
Le mie vicende, quando a noi concesso 
Fosse di qui seder tranquilli a mensa. 

Col nappo innanzi e le vivande , mentre 
Stanno gli altri al lavoro; ma non credo 
Che bastar mi potrebbe un anno intero. 

Se narrar ti volessi ad uno ad uno 
I mali che soffrir m’han fatto i Numi. 

Io nacqui in Creta, e mi fu padre un saggio 
E ricco ciltadin, ch’altri non pochi 
Illustri figli generati avea 
Da legittima sposa, ed allevali 
Sotto il suo tetto. Ed io da compra donna 
Partorito gli fui; ma non men caro 
De' legittimi figli mi (enea 


Digitized by Google 



•v 251 


LIBI10 DECIMOQUAUTO 233 

L’ Ilacide Caslorre, onde mi vanto 
Esser disceso, e ch'era dai Cretensi 
Onorato qual Dio, per gesta insigni 
E per dovizie e per famosa prole. 

Come poi vecchio uscì di vita , i beni 
Ne spartir gli altri figli; indi le sorti 
Gittàr fra loro, solo a me lasciando 
Una povera casa e pochi averi, 
l’ure un signor ricchissimo la vaga 
Sua figlia a sposa mi concesse, in merto 
Del valor che mostrai; perchè un imbelle 
Io già non era, o facile alla fuga 
Ne' guerreschi cimenti. Ma di lutto 
Or privo io sono. Mondimeli la spica 
Tu scerner dalla paglia in me saprai, 

Se guardi sotto il cumulo de' mali 
A cui soggiacqui Col favor di Marte 
E di Minerva, io degli eroi le intere 
Squadre fugava, quando co' miei fidi 
lrrompea d improvviso ad assalirli 
Da teso agguato Mai timor di morte 
Non entrò nel mio petto; e tutti sempre 
Io precorrea, con 1’ asta trafiggendo 
Quanti nemici non aveano il piede 
Più veloce del mio. Tal nelle ardenti 
Pugne io fui; ma le cure e le fatiche 
Necessarie a nutrir 1' amata prole 
Io m’ebbi a schifo, e solo ini fùr care 
Le navi a molti remi e le pungenti 
Aste e 1' arco e gli strali: al core altrui 
Tristi, orribili cose, al mio sì grate. 

Ove poste le avea 1 Olimpio Giove, 

Che ad opre varie ognun di noi destina. 

Pria che gli Achei drizzassero le vele 
Alle troiane sponde, io nove volte 
Le nostre genti comandai sul mare 
Contro nemici forestieri; e tanto 
In ogni impresa a me fortuna arrise, 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 2M» 


23 i 

Che per le spoglie ch’io mi scelsi, e quelle 
Che in sorle mi toccar, presto s’accrebbe 
Il mio retaggio, e grande e riverito 
11 mio nome divenne. E quando Giove 
Ai Greci indisse quel fatai viaggio. 

Che sciolse le ginocchia a tanti eroi, 

Me sceglienti col possente Idomeneo 
A guidar verso Troia il lor naviglio; 

Nò mi fu dato ricusar quel carco. 

Cui tutti a gara mi venian chiamando 
Con tumulto i Cretesi. Ivi ben nove 
Anni pugnammo; e al decimo l’altera 
Città distrutta, lieti ai nostri alberghi 
Noi tornavamo, allor che un Dio gli Achivi 
In mar disperse. Io le paterne ri' e 
Afferrai; ma dovea nova sciagura 
Colpirmi in breve per voler de' Numi. 

Un mese appena con la saggia sposa 
E co' figliuoli avea goduto, e brama 
Già mi nascea di visitar l’Egitto 
Co’ miei vecchi guerrieri, lo nove legni 
Prestamente allestii, di vettovaglie 
Li provvidi, e sei giorni banchettando 
L’oste intrattenni su la verde spiaggia. 

Con le vittime offerte agl’ Immortali 
Rifornendo le mense. Alfin, comparso 
11 novo di, salpammo; ed incalzate 
Dal gagliardo soffiar dell’ Aquilone, 

Come dall’onda rapida d’un fiume. 

Senza disagio e senza rischio in mare 
Volavano le navi; c noi, tranquilli 
Sui banchi assisi , a quel propizio vento 
E ai timonieri lasciavam la cura 
Di governarle. Il quinto dì giungemmo 
All'Egitto, di limpida corrente, 

E risalendo il vasto fiume , i neri 

Legni arrestammo alle sue sponde. Ingiunsi 

Quindi ai compagni di tirarli in secco. 


Digitized by Google 



327 


LIBRO DECIMOQUARTO 


235 - 


E fermarsi colà, pochi inviando 
Ad esplorar dalle vicine alture 
Quella contrada. Ma da ria baldanza, 

Da cupidigia questi trascinati, 

A devastare , a saccheggiar si diero 
11 fertile paese degli Egizi, 

A rapirne le donne ed i fanciulli, 

E a trucidarli. Alla città ne corse 
Subito il grido, e al novo Sol vedemmo 
Tutta d'armi lucenti e di cavalli 
E di fanti inondata la campagna. 

Allor di fuga tale un vii desio 
Mise il Tonante in petto a’ miei guerrieri. 
Che alcun far testa non osava, c chiuso 
Era a tutti Io scampo. Altri di lancia. 

Altri cadcan di spada al suol trafitti. 

Altri presi eran vivi, ed in catene 
Condannati a servir. Ma per salvarmi 
A me Giove inspirò questo consiglio; 
Benché, se tanto poi soffrir dovea. 

Ben meglio era che fossi anch' io perito. 
Dagli omeri lo scudo, e dalla fronte 

10 mi spicco il cimier , T asta o la spada 
Gitto da me lontano, e corro incontro 
Ai cavalli del re: gli stringo e bacio 
Lagrimando i ginocchi, ed ei pieioso 
M'accoglie nel suo cocchio, e senza indugio 
Al suo tetto mi guida. È ver che molli 
Con faste alzate miscguian, bramosi 

Di vendicarsi; ma il buon re col cenno 

11 furur ne frena\a e con la voce. 

Del gran Giove ospitai I ira temendo. 

Che i supplici protegge. Io sette interi 
Anni rimasi fra gli Egizi; e tutti 
Colmandomi di doni, un gran tesoro 
V’adunai. Ma l'ottavo anno correndo. 

Un Fenice arrivò, mastro di frodi. 

Che per insana avidità di lucro 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 305 


Già molti avea traditi ; e tanto seppe 
Raggirarmi il fellon, che navigai 
Seco in Fenicia, dove un ampio albergo 
E poderi ei tenea. Quivi dimora 

10 feci un anno ; indi sul proprio legno 
Ei mi propose di condurmi in Libia 

A trafficarvi , mentre in cor volgea 

l)i vendermi a gran prezzo; ed io, quanluntjue 

Ne temessi, il seguii. Col vento in poppa 

11 nostro legno rapido solcava 

L’aquc di Creta, quando il gran Saturnio 
Distruggerlo pensò. Già più nè Creta 
Allo sguardo apparia, nè terra alcuna. 

Ma ciel soltanto e mare ; e un’ atra nube 
Ei sul capo ne stese, e mare e cielo 
Di tenebre coperse. Indi, tuonando, 

Un fulmine scagliò contro la nave; 

E la nave, dal fulmine percossa. 

Cigolò, si contorse, un grave puzzo 
Mandò di zolfo, c noi precipitammo 
In mezzo ai flutti. Simili a cornacchie 
S’aggiravano gli altri intorno al legno, 

E lutti li sommerse un Dio nemico. 

A me solo un Celeste in quel periglio 
Mise innanzi una trave, onle alla morte 
Sfuggir potessi. A quella avviticchialo, 

E sbattuto dai venti, errando andai 
Per nove giorni, tìn che al primo albore 
Un' onda impetuosa alla tesprozia 
Terra mi spinse, dove umanamente 
11 generoso re Fidon m’ accolse. 

Un de’ suoi figli m' incontrò sul lido 
Spossato, assiderato, e con la destra 
Sorreggendomi il fianco , mi condusse 
Alle case paterne, e d una bella 
Tunica mi fe’ dono e d’ un bel manto. 

Fu là che intesi favellar d' Ulisse : 

Mi narrava Fidon, che dato ospizio 


Digitized by Google 



V. 403 


LIBRO DECIMOQUARTO 


237 


fili avea que’ giorni, mentre alla sua patria 
L’ eroe tornava ; e mi mostrò 1’ acciaro 
E l’oro e il bronzo, che adunato avea. 

La sua famiglia a sostentar bastanti 
Per dieci età. Soggiunse il re, che andato 
Era allora a Dodona, la frondosa 
Quercia di Giove a consultar, se dopo 
Sì lunga assenza ritornar dovesse 
Sconosciuto o palese al suol natio; 

E mi giurò, libando agl’ Immortali, 

Ch’ era pronta la nave e i naviganti 
Destinati a scortarlo. Egli fra tanto 
M' accomiatava su tesprozio legno. 

Che alla ricca di messi alma Dulichio 
Volgea la prora; ed ai nocchier commise 
D’ indirizzarmi all’ospitale albergo 
Del prence Acasto. Ma perchè ricolma 
Posse alita la misura de’ miei mali. 

Di me ben altro divisàr costoro. 

S’era tolto di vista il lido appena, 

E già vendermi a prezzo avean deciso: 

Tunica e manto mi spogliaro, e un rozzo 
Lacero saio mi gittàr sul dorso, 

Questo stesso che vedi. Alla serena 
Itaca giunti sul cader del Sole, 

Mi legarono ai banchi della nave, 

E poi lutti a cenar su l’ arenosa 

Spiaggia scendean. La mano allor d’ un Nume 

Le mie ritorte agevolmente infranse; 

Ed io, ravvolto il saio intorno al collo, 
Sdrucciolai dal timone, e con le palme 
Tacito remigando , in su la riva 
Uscii non visto; e T erta d’ una selva 
Ascesa in fretta, m’acquattai nel mezzo 
Di folta macchia. Mi cercar fremendo 
I tesprozi nocchieri; ma, perduta 
Ogni speranza di scoprirmi, al legno 
Facean essi ritorno, e me nascosto 


Digitized by Googk 



ODISSEA 


V. 441 


Tennero gl'immortali, ed all'ostello 
Mi guidàr poscia d’ uom benigno c saggio, 
Poiché vuole il deslin eh' io viva ancora. 
Ospite sventurato, Eumeo soggiunse. 

Affé clic tu m' hai l'anima commossa 

I tuoi mali narrando e le tue tante 
Aspre vicende Tuttavia non credo 
Al ver conforme ciò che mi dicesti 

Del divo Ulisse. Ali che mentir non giova! 

II so ben io quanto del mio signore 
È vicino il ritorno ! A lui nemici 
Tutti sono gli Dei, che gli han negato 
Di morir sotto Troia, o fra le braccia 
De’ suoi congiunti; chè gli avriano a gara 
Gli Achivi eretto un tumolo, e famoso 
Col suo s’udrebbe di suo figlio il nome 
Risuonar fra le genti. Ahimè ! che invece 
Senza gloria ei morì, dalle crudeli 
Arpie rapito. Ed io vivo solingo 
Presso la greggia, e la città non veggo 
Che quando a sé Penelope mi chiama , 

All’ apparir di qualche avventuriero 
Portator di novelle. Ognuno ai fianchi 

Se gli stringe, e l' interroga a vicenda; 

E chi si lagna che il suo re non torni 
Dopo sì lunga assenza , e chi ne gode 
E gli consuma impunemente il vitto. 

Ma interrogar costoro a me non piace 
Dal dì che m’ingannava un uom d'Etolia, 
Reo d’ omicidio, eh’ avea corso errando 
Molte contrade , e a cui ricetto io diedi 
In questa casa. Mi dicea costui 
Ch’appo il re de’Cretensi, Idomeneo, 
i,’ avea veduto risarcir le navi 
Sconquassate dall’ onde, e che l’estate 
0 1’ autunno saria con gran tesoro 
E eo' suoi prodi in Itaca disceso. 

Dunque tu pure non volermi, o vecchio. 


Digitized by Google 



v 479 


LIIIR0 DECIMOQUAUTO 


239 


Lusingar con menzogne; che per queslo 

10 caro non t’avrò, ma perchè temo 

11 gran Giove e di te pietà mi prende. 
Certo un’alma ostinata in sen tu chiudi, 

11 figliuol di Laerte gli rispose. 

Orsù, facciamo un patto, e testimoni 
Ne sian dal cielo i sempiterni Dei. 

Se torna in breve alla sua terra Ulisse, 
Una veste mi dona ed un mantello, 

K, come bramo, al fertile Dulichio 
Senza indugio m’ invia. Se dopo un mese 
Ancor tornato ei non sarà, tu contro 
M incita i servi, e da scoscesa rupe 
Capovolto mi sbalza, onde per sempre 
Si guardi dal gabbarti ogni mendico. 

Un gran merito, invero, una gran lode 
M’acquisterei nel mondo, Eumeo riprese, 
Se dopo averti ospitalmente accolto 
Nel mio povero albergo, io ti traessi 
L’ alma dal petto. Oh sì, che allor potrei 
Sollevar con fiducia al gran Saturnio 
' Le mie preghiere 1 Ma del pasto è l' : oTà, 

E tardar non dovrebbero i famigli 
A far ritorno, e preparar la cena. 

Mentre ei così ragiona , ecco i maiali 
Appressarsi, cacciati dai famigli. 

Che nei presepi li chiudeano; ed essi 
Empian l'aria di strida e di grugniti. 

Ai servi allora disse Eumeo: Compagni, 
Conducetemi un porco de' più grossi. 

Per eh’ io lo sveni all' ospito qui giunto 
Da lontane contrade; e festa insieme 
Farern noi tutti, che per questo gregge 
Tanto soffrir dobbiam, mentre col frutto 
Delle nostre fatiche altri s' ingrassa. 
Eumeo, ciò dello, con la scure un tronco 
Fendea di quercia, e dalla stalla intanto 
Conducevano i servi un sagginato 


Dìgitizeci by Google 



2 iO 


OIUSSEA. 


v. 517 


Grosso porco quinquenne, e innanzi al fuoco 
Il collocar. Nò de’ celesti Numi 
Il prudente pastor dimenlicossi; 

Che svelto della fronte un ciulTo al porco. 
Lo gittò su le fiamme, supplicando 
Pel ritorno del re. Con una scheggia 
Della quercia spaccata indi al grugnante 
Tale un colpo vibrò, che al suol lo stese. 

I famigli a sgozzarlo, ad abbronzarlo, 

A squartarlo si diero; ed egli i brani 
Spiccando dalle cosce, altri gli avvolse 
Nell’ adiposo omento, ed altri, aspersi 
L)i candida farina , li distese 
Su gli ardenti carboni. 11 resto , in pezzi 
Ugualmente diviso, era sui lunghi 
Schidoni infisso, e con solerte cura 
Indi arrostito. Si levar dal foco 
Alfin tutti ad un tempo, e su la mensa 
Si deposer le carni. Il saggio Eumeo 
Sette parti ne fece ; ed una offerta 
Al buon figlio di Maia ed alle Ninfe 
De’ boschi abitatrici, ai servi l’ altre 
Distribuì. Ma di rispetto in segno 
Diede all* ospite il tergo, di letizia 
Empiendo il core del suo re, che questi 
Detti a lui rivolgea: Possa tu sempre. 

Come a me, viver caro al fulminante 
Giove e a tutti gli Dei, poiché mi rendi. 
Nello stato in che sono, un tanto onore. 

E tu così gli rispondesti, Eumeo: 

Ospite venerando, accetta il poco. 

Che solo offrirti è a me concesso : il resto 
Darà Giove, o terrà, chè tutto ei puote. 

Così disse; e bruciando le primizie, 

E libando agli Dei, porse la tazza 
All'eroe di cittadi espugnatore. 

Che a fronte gli sedea. Sul desco il pane 
Mesaulio scompartì, garzon robusto. 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMOQl ARTO 


241 


Che comperato avea dai Tafi Eumeo, 

Ne l'assenza dei re, co’ suoi guadagni. 
Senza che nulla la regina c nulla 
Ne sapesse Laerte. Allor le mani 
Stesero al colmo de«co; c quando in tutti 
Fu delle dapi il desiderio estinto, 

Mesaulio il pan raccolse, e ciascheduno 
Ritirossi a dormir nel proprio letto. 

Soproggiunse una fosca, orrida notte: 

Il gran Giove piovea diluviando 
Una pioggia incessante , e furioso 
Vento soffiava da Ponente. Ulisse, 

A cui si grande affetto il mandriano 
Avea mostralo, fece in sò pensiero 
Di tentar s’egli stesso, o per suo cenno 
Alcun de' servi gli cedesse il manto; 

E così favellò: M’ascolta, Eumeo, 
M’ascoltate, voi tutti, lo pochi accenti 
In mio vanto dirò, sì come il pazzo 
Lieo comanda, eh’ anco i saggi move 
A cantar fuor di ten po, a spiccar salti, 

A scrosciar dalle risa, a far palese 
Ciò che meglio è tacer. Ma poiché il freno 
Ornai sciolsi alla lingua, io francamente 
Proseguirò. Deli ! perchè fresca ancora 
Quell’età, quella forza in me non brilla, 
Ch’ io m’ebbi allor, che dagli Achei si tese 
Ai nemici un agguato innanzi a Troia, 

Duci l’ inclito Ulisse e Menelao, 

Ed io con essi? Giunti all’ ardue mura. 
Tutti nell’ arme chiusi, ivi nascosti 
Giacevam fra le canne e fra i virgulti 
In terrcn paludoso. Algente e trista 
Nolte ne colse: d' improvviso un vento 
Aquilonnr levossi , e una minuta 
Neve calava come brina , e dense 
Croste di ghiaccio ne coprian gli scudi. 
Nelle tuniche avvolti e nei mantelli 

Mjopiko. 16 


Dìgitized by Google 



242 


ODISSEA 


v 093 


E degli scudi gli omeri coperti, 

Prendean gli altri riposo; io, che quel gelo 
Previsto non avea , lasciai partendo 
Il mantello ai compagni, e 1’ armi solo 
Tolsi meco e la veste. Ma già corso 
Il terzo della notte, e già cadendo 
Le stelle, urlai col gomito 1' astuto 
Laerziade, che a me dormia vicino. 

Ei dal sonno si sveglia, ed io gli dico: 

O magnanimo Ulisse, o di Laerte 
Valoroso flgliuol, più fra i viventi 
In breve io non sarò: m’ uccide il verno. 

Io non ho manto; che m’ indusse un Nume 
A venir sol di tunica vestito. 

Ah, che per me non v’ha più scampo! — E il saggio 
Ulisse , che non meno ebbe ai consigli 
Pronta la mente, che gagliardo il braccio 
Nelle battaglie, con sommessa voce 
All’orecchio mi disse: Amico, taci. 

Che nessuno t'ascolti. — Indi rizzossi 
Sul cubito, e la fronte sollevando. 

Così tolse a parlar: Compagni, udite. 

Mentre io dormia tranquillo, una celeste 
Imagine discese ad avvisarmi 
Che noi troppo ci siam dai padiglioni 
Allontanati. Vada, orsù, qualcuno 
Al re de’ regi Agamennón, che tosto 
Mandi novi guerrieri in nostro aiuto. 

Tacque Ulisse; e Tonnte Andremonide 
Sorge, depone il roseo manto, e ratto 
Alle tende s’avvia. Quel manto io presi, 

E me lo cinsi intorno al corpo, e chiuso 
Vi restai fino all’ Alba. Oh 1 se nel flore 
Degli anni e delle forze ancor foss’ io, 

Forse alcuno ili voi , pel quel rispetto 
E quell' amore eh' uom valente inspira , 

Un mantello qui pure a me darebbe ; 

Ma in questi cenci niun di me si cura. 


Digitized by Google 



■v. 631 


L1DR0 DECIMO QUARTO 


243 


Vecchio, Eumeo replicò, leggiadra istoria 
Tu ci narrasti, nè veruno, o sconcio 

0 vano accento, è dal tuo labbro uscito. 
Nè di manto, nè d'altro, onde abbisogni 

. Un ospite infelice , avrai difetto 
In questa notte. Ma doman ripiglia 

1 tuoi panni, perchè qui non abbiamo 
Di tuniche dovizia e di mantelli. 

Da cangiarli a talento, ed uno solo 
Ne possiede ciascuno. Appena il caro 
Telemaco sarà fra noi venuto , 

Ei di vestirli si darà pensiero, 

E d’ inviarti ovunque andar ti piaccia. 

Sì dicendo, egli sorse; un letto quindi 
Gli pose accanto al fuoco, e su vi stese 
Pelli d’ agne e di capre. Ivi corcossi 
Il figlio di Laerte; e il buon porcaio 
Lo coprì con lanosa ed ampia pelle , 

In cui sè stesso avviluppar solea 
Allo scoppiar d' insolita bufera. 

Così posava sconosciuto Ulisse 
Nel mezzo de’ suoi servi. Ma il pastore, 
Che dormir non volea da' suoi grugnoni i 
Porci diviso, per uscir l' usate 
Armi indossava ; e lui cotanto Ulisse 
Degli averi sollecito mirando 
Del lontano suo re , senliasi tocco 
Di gioia il core. Un’ affilata spada 
Ai forti omeri appese; un gran gabbano 
Riparator del vento indi si strinse 
Alla persona; in man si tolse un vello 
Di cornigera capra, e un'asta acuta 
Finalmente, degli uomini terrore 
E de’ mastini. Così tutto in punto 
A corcarsi n' andò sotto una rupe. 

Ove, dal soffio aquilonar difeso, 

Giacea l’ armento dalle bianche zanne 


Digitized by Google 



LIBRO DEC1MOQUINTO 


SOMMARIO 


Minerva appare in sogno a Telemaco, e lo esorta di tornare ad Itaca ; 
ed egli si accomiata da Menelao , dopo averne ricevuto gli ospi- 
i tali presenti. — Giunto a riio col fig'io di Nestore, s’ imbarca 
senza entrare in città. — Accoglie nella sua nave T indovino Teo- 
climeno, fuggito dalla patria per avervi commesso un omicidio. — 
Nuovi colloqui fra Ulisse ed Enmeo , il qualo gli narra come, es- 
sendo ancor fanciullo, fu rapito a’ suoi parenti dall'isola di Siria, 
e venduto a Laerte. — Telemaco, scampato alle insidie de’ Proci, 
giunge co’ suoi compagni alla spiaggia itacense. — Comparsa d’uno 
sparviero, e auguri! di Teoclimeno. — Spediti i compagni colla nave 
alla città, Telemaco si avvia tutto solo alla casa d’ Eumeo. 


l’alia intanto scendea nell’alma Sparla 
Ad annunziar del saggio Ulisse al figlio 
I.’ ora della partenza, ad affrettarne 
Alla patria il ritorno; e coricato 
Il trovò con Pisistrato nell’ atrio 
Della reggia d’ Atride. Dolcemente 
Pisistrato doreria; ma non d’ Ulisse 
La cara prole, clie por la solinga 
Notte al padre pensando, non potea 
Al molle sonno abbandonar le membra. 
Accostossi la Diva al giovinetto, 

E favellò: Telemaco, non lice 
Che tu più lungamente erri lontano 
Dai paterni poderi, e che il tuo tetto 


Digitized by Google 



•v. I j 


LIBRO DECI MOQU1KTO ‘245 

Lasci ai Proci in balìa. l!ada che i trist 
Non partansi fra lor le tue ricchezze, 

E, non che vano, torni a te dannoso 
Questo viaggio. Non tardar tu dunque 
Ad impetrar da Menelao commiato, 

Se veder brami ancor tua madre in casa; 

Che vuole Icario, vogliono i fratelli 
Darla in moglie ad Eurimaco, de’ Proci 
Quello che più le djna, e le promette 
Più larga dote. Allora uscir vedresti 
Di casa il meglio; perocché la donna 
Tu ben conosci : del novello sposo 
Solo si studia d'arricchir l’albergo, 

E lo sposo defunto e i primi figli 
Essa più non ricorda e più non cura. 

Ma tu , tornando, scegli fra le ancelle 
La più saggia, e il governo le commetti 
Della famiglia, fin che degna sposa 
Non sia dai Nu ni a te concessa. Or d altro 
lo favellar ti deggio, e tu in’ ascolta. 

Nel golfo che divide Itaca alpestre 
Dall’arenosa Samo, i baldi Proci 
Si stanno vigilando ad aspettarli, 

1)' ucciderti bramosi, anzi che arrivi 
Al suol natio. Ma fallirà 1 impresa, 

S' io non m’ inganno, e forse pria la terra 
Qualcuno coprirà di que' malvagi. 

Tuttavolta la bruna isola schivi 
La tua carena, e naviga di notte. 

Col fresco vento che da tergo un Nume 
A te propizio leverà. Disceso 
Su la riva itacense, i tuoi nocchieri 
Con 1 agii pino alla città spedisci; 

E tu vanne all’oslel del fido servo, 

Lhe tien la mandra setolosa in guardia. 

Ivi tu dormi; e il servo incontanente 
A Penelope invia , per avvisarla 
Che tu da Pilo ritornasti illeso. 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 5S- 


246 

Tacque, e all’ Olimpo risalì la Diva. 

Col piede allor Telemaco risveglia 

Di Nestore il figliuolo, e , Sorgi, amico. 
Sorgi, gli dice, aggioga i corridori, 

E partiam. — Ma Fisistrato rispose : 

È buia ancor la notte, e a me fra T ombre 
Guidar gli ardenti corridor non lice. 
Partiremo con l’Alba ornai vicina. 

Quando 1’ Atride Menelao deposti 
Avrà sul nostro cocchio i suoi presenti ; 
Perchè l’ ospite sempre si ricorda 
Di colui che l’alberga, ove partendo 
Un qualche pegno d’ amistà ne rechi. 

Come la nova Aurora in ciel comparve 
Sul dorato suo trono, il forte Atride, 
Lasciando della bella Elena il letto. 

Ai due garzoni s’avvio. Lo vide 
D’ Ulisse il figlio, e in fretta alla persona 
La leggiadra sua tunica s’ avvolse. 

Si gittò su le spalle il largo manto, 

E fuori uscendo, gli si fece incontro, 

E così disse: Atride Menelao, 

Di Giove alunno, dammi or via congedo, 

E fa eh’ io tosto al patrio suol ritorni. 

Telemaco, risposo il saggio Atride, 

lo tuo malgrado a lungo in questo albergo 
Trattenerti non voglio. Al par mi spiace 
Chi di soverchio l’ ospite accarezza 
E chi lo spregia, sempre il meglio essendo 
Giusto modo serbar : chè non è meno 
Discorteso colui, che lo straniero 
Arresta quando è di partir bramoso. 

Che chi bramoso di restar lo caccia. 

Quando s’ indugi, festeggiarlo, e pronto 
Dargli commiato, quando il cerchi, è d’uopo. 
Ma tuférmati almen tanto ch’io ponga 
Alcun dono sul carro, e che comandi 
Alle donzelle d’ apprestarti un desco 


Digitized by Google 



v. 01 


LIBRO DF.C1M0QUINT0 


247 


Di serbate vivande. E bello insieme 
E giocondo ti fia correr gli ameni 
Campi , di cibi confortato il core. 

Che se d’ Argo la terra e Grecia tutta 
Visitar ti piacesse, io col mio cocchio 
E i miei destrieri ti sarei compagno 
Alle illustri città , dove nessuno 
Senza un bel dono ti dada congedo ; 

E un tripode n’ avresti od un Iebete 
0 un' aurea coppa o due gagliardi muli. 

Di Giove alunno, correttor di genti, 

Telemaco ripiglia, alle mie case 
Che incustodite abbandonai partendo, 
Ricondurmi desio, perché i miei beni 
Non disperdano i Proci, e pera io stesso 
Mentre del padre vo cercando invano. 

Più non disse; e l’ Atride alia consorte 
E alle donzelle subito commise 
D’ apparecchiar la mensa. Apparve intanto 
11 figliuol di Boete, Eteoneo, 

Sorto allor dal suo letto, in cui non lungo 
Dal re dormia. D’ accendere un gran foco 
Questi gl' ingiunse e d' arrostir le carni ; 

Nò il suo comando ad eseguir fu tardo 
Eteoneo. Col figlio Megapente 
E con la moglie scese quindi Atride 
Nella stanza odorata, ove giacea 
Infinito, mirabile tesoro: 

Ei medesmo si toglie un'aurea coppa, 

E al figlio accenna di levarne un’ ampia 
Urna d’ argento. Ma la diva Eléna 
Fermossi alle segrete arche davanti. 

Ove chiusi tenea non pochi pepli. 

Dall’ industre sua mano in varie guise 
Leggiadramente ricamati ; ed uno 
Fuor ne trasse, il più grande, il più guardato. 
Fulgido come stella. Attraversando 
Poscia le sale , giunsero al cospetto 


Dìgitizeci by Google 



248 


ODISSEA 


v. 120 


Del figliuolo d' Ulisse, a cui 1" Atride 
Questi accenti volgea: Possa il gran Giove, 
11 glorioso di Giunon marito. 

Felicemente ad Itaca guidarli; 

E questo da me prendi insigne dono, 

Il più bello fra quanti io ne possegga 
Ed il più ricco: un'urna effigiata, 

Di puro argento, clic le labbra ha d'oro. 
Meravigliosa di Vulcan fatica. 

Dalle troiane spiagge ritornando 
A me la diede in sua magion f illustre 
Fédimo, re delle sidonie genti, 

E di buon grado a te la cedo, o figlio. 

Cosi dicendo, Menelao gli mise 

La tonda coppa in mano, e dal suo caro 
Megapente posar gii fece ai piedi 
La bella urna d' argento. Allor s' accosta 
Col vago peplo al giovinetto Elóna 
Dalle fi iride guance, e così parla: 

Prendi, amato figliuol, da me pur anco 
Questo candido peplo Esso è lavoro 
Delle mani d' Eléna, e tu lo serba 
Per sua memoria. Il giorno sospirato 
Delle nozze adornar potrà le membra 
Alla tua sposa; dentro all'arche intanto 
La madre il custodisca, e tu ritorna 
Lieto con questi doni alla tua terra. 

Ei con gioia l'accelta; e i bei presenti 
Ammirava Pisistrato, e sul cocchio 
Li deponea Ciò fatto, alle superbe 
Aule i garzoni Menelao condusse; 

E come fùr seduti, una donzella 
Versò loro la pura aqua alle inani 
Da brocca d' oro, ed un pulito desco 
Apparecchiava, che d elette dopi 
E di pani colmò la veneranda 
Dispensiera. Le carni Eteoneo 
Distribuì, versò nell'aureo tazze 


Digitized by Google 



v. 167 


LIBRO DEC1MOQUINTO 


2 49 


Il vino Megaponte; ed essi al desco 
Stendean le mani. Come in lor fa sazia 
Del cibarsi la voglia, i corridori 
Aggiogarono, e il cocchio indi salendo, 

- Fuor dell' atrio c del portico sonante 
Il guidar lentamente; e li seguia 
11 biondo Atride, una dorata coppa 
Di vermiglio licor tenendo in mano , 

Perchè pria di partir le libagioni 
Facessero agli Dei. Dinanzi agli alti 
Corridori ei fermossi, e propinando 
Ai garzoni, esclamò: Diletti figli, 

Salute a voi, salute al re Nelide 
Di popoli paslor, che a me fu sempre 
Come padre benigno, allor che i Greci 
Sotto le mura combattean di Troia. 

E a Menelao Telemaco rispose: 

Tutto, come tu brami, inclito Atride, 

11 buon veglio saprà. Così potessi 
A mio padre narrar quale accoglienza 
lo m ebbi in questa casa, e i molti e ricchi 
Doni mostrar che mi facesti 1 

Or mentre 

Ei favella così, levossi a destra 
Con ali tese un'aquila, che avea 
Negli artigli una bianca e smisurata 
Domestic oca, dal cortil ghermita. 

La seguia schiamazzando una gran turba 
D' uomini e donne; e Y aria essa fendendo 
Avvicinossi ai due garzoni, e a destra 
Sparve innanzi ai corsieri. A quella vista 
Ognun s'allegra; e il figlio di Nestorre, 

Al re converso. Credi tu, gli disse, 
Ch'abbia alcun de Celesti a noi mostrato, 
0 a te, divino Atride, un lui prodigio? 

Alle parole del garzon 1 Atride 
Meditava in silenzio una risposta ; 

Ma il prevenne di Tindaro la figlia , 


Digitized by Google 



250 ODISSEA 

Dicendo: Udite, ciò che un Dio m'inspira, 
E che certo avverrà. Come il grifagno 
Augel, calando dall’ eccelsa rupe 
Ove annidano i suoi teneri parti, 

L’oca rapiva nel cortil nudrita ; 

Tal fia che torni da lontan paese 
All’ isola natia vindice Ulisse: 

Se già non è tornato, e già la strage 
Non v’apparecchia de’ superbi amanti. 

E Telemaco a lei: Deh, ciò piacesse 

Al gran padre de’ Numi ! ed io preghiere 
Anche a te leverei, siccome a Diva. 

Fe’ la sferza, ciò detto, in su le groppe 
De’ corsieri sonar, che a tutta briglia 
La città percorrendo, ai campi uscirò. 
Squassando il giogo sul crinito collo 
Essi volàr l’ intero giorno; e come 
Il Sol disparve e s’oscurò la terra, 
Giunsero in Fera, di DTocIe al tetto. 

Di Diodo d’ Orsiloco , che il chiaro 
Fiume Alfeo generò. Quivi la notte 
Ebber riposo ed ospitali doni 
I giovinetti. Ma non tosto il cielo 
L’Aurora aperse con le rosee dita, 

I corsieri aggiogar, la screziata 
Biga salirò , e il portico sonante 
Traversando, Pisistrato animava 
Col flagello i cornipedi veloci. 

Che indefessi battean la via de’ campi ; 

Nè lungamente ad apparir di Pilo 
Tardò T alfa città. D' Ulisse il figlio 
Al figlio di Nestorre ailor dicea: 

Pisistrato, non m’ hai tu già promesso 
Che in tutte cose il mio piacer faresti ? 
Ambo pari d’ età, di padri amici 
Ambo figli noi siam; ma questo nostro 
Viaggio a Sparta ed il conforme ingegno 
L’uno all’altro di nodi ancor più saldi 


v 204 


Digitized by Google 



v. 242 LIBRO DECIMOQUINTO 25t 

Ne stringeranno. Non voler tu dunque 
Entro Pilo condurmi, e sul vicino 
Lido mi lascia : troppo il buon vegliardo 
Trattener mi potria nel vostro albergo 
Per festeggiarmi; e a me partir conviene. 

A quel parlar Pisistrato volgea 

Nella sua mente come al caro amico 
Attener la promessa. In tal pensiero 
Spinse al more i cavalli, e su la spiaggia 
Deposti i doni del divino Atride, 

Su via, disse a Telemaco, la nave 
Ascendi coi compagni, e in mar t' allarga 
Pria che al padre sia noto il nostro arrivo ; 

Che ben io lo conosco, e so per prova 
Come il sangue gli bolle. Ad invitarti 
Verrebbe ei stesso immantinente al lido; 

E se tanto indugiar tu non volessi 

Che i suoi presenti anch’ei ti porga, in volto 

Tutto di stizza lo vedresti acceso. 

Così detto, voltar facea le terga 
Ai corridori, che nel regio ostello 
Entrar volando. Ma d’ Ulisse il figlio 
A sé chiama i compagni, e così grida: 
Affrettatevi, amici, armate il legno. 

Date al vento le vele. — Essi a quel cenno 
Obbedienti, senza indugio il negro 
Legno salirò, e si schierar sui banchi. 

Or mentre, la partenza accelerando , 

Telemaco a .Minerva un sacrifizio 
Facea presso la nave , uno straniero 
Gli comparve dinanzi, che fuggia 
D’ Argo, ove un uomo avea da poco ucciso. 

Era indovino, della stirpe uscito 

Di Melampo , che un dì vivea nell' alma 
Pilo, nutrice di lanose greggie, 

Ove una bella avea splendida casa. 

Poi la patria fuggendo e il bellicoso 
Neleo, che un anno riteneagli a forza 


Digitized by Google 



ODISSEA 


Gli adunati tesori, ad altre terre 
Migrava, e a lungo dolorando in ceppi 
Nella magiou di Filaco rimase. 

Di Neleo per la figlia , e per 1' audace 
Impresa che l’ Erinni in cor gli mise. 

E nondimeno, dalla negra Parca 
Scampato, trasse da Edace a Pilo 

I contrastati armenti; ed in Neleo 
Vendicalo l'oltraggio, la consorte 
Al fratello condusse Indi all altrice 
Di superbi cavalli Argo passando. 

Per voler degli Dei su molte genti 
Ivi stese lo scettro, ivi costrusse 
Un maestoso albergo, ed un vaga 
Moglie si tolse, che di forti figli 

II fe’ padre, d Antifate e di Manzio. 

E d Anlifate nacque il generoso 
Oicleo, che produsse Anfi’arao 

Di popoli pastore, al sommo Giove 
Carissimo mortale e al biondo Apollo. 
Ma di vecchiezza Anfi'arao le soglie 
Non toccò; che d Anfiloco possente 
Genitor divenuto e d' AIcmeone, 

Sotto Tebe mori per tradimento 
D' avara donna, dito e Polifide 
Manzio poi generava; e dall’Aurora, 
Innamorala di sue forme, in cielo 
Fu dito assunto ad abitar co’ Numi. 

Ma quando all’ Orco scese Anfi'arao, 

Più che ad altri, al divino Polifide 
Concesse Apollo de' presagi il dono ; 

Ed egli, irato al genitor, passava 
In Iperesia, dove agli accorrenti 
Mortali apriva del futuro il velo. 

Era figlio a costui Teoclimeno, 

Lo stranier che a Telemaco giugnea. 
Mentre coi cari amici un sacrifizio 
Stava a Pallade offrendo. A lui dinanzi 



V. 3!8 


I.innO DECIMOQl'INTO 


253 


Si presentò Teoclimcno, e disse : 

Poiché ti trovo su la spiaggia, intento 
A questo rito, per gii eterni Dei, 

Per li tuoi sacrifizi c i tuoi compagni , 

Per lo stesso tuo capo, io ti scongiuro. 

Di cièche chieggo non celarmi il vero. 

Chi se’ tu? di che sangue, e di che gente? 

O-pite, gli rispose il giovinetto. 

Il vero ti dirò. D' Itaca io sono. 

Ed Ulisse m’ ò padre, se pur vive 
Mio padre ancora; perocché già forse 
È morto l'infelice, ed io con questa 
Nave e questi compagni il cerco invano. 

Di novo allor Teoelimeno: Anch'io 
Son dalla patria ad esular costretto, 
Perché di mia tribù v’uccisi un uomo. 

Che molli in Argo prepossenti amici 
E fratelli lasciò. Scampato appena 
Dalle ultrici lor mani, io vado errando 
Ove il fato mi trae per l’ampia terra. 

Deh! tu dunque pietoso n i ricetta 
Su la bella tua nave, onde raggiunto 
fo non sia da costoro, e trucidato. 

Mai non sarà, Telemaco ripiglia, 

Che dal mio legno, ove salir mi chiedi. 

Io ti respinga. Vieni, e l’accoglienza 
Da me ricevi, che qui farti io posso. 

L’asta gli prese in questo dir, sul palco 
La depose; e salita indi lo nave 
Dell'onde viatriee, in su ! a poppa 
Ei s’ assise, e seder fece al suo fianco 
Teoelimeno. Diede poscia il segno 
Della partenza a’ suoi nocchieri; ed essi, 

I canapi sgroppati dai ritegni, 

Sollevar nell’incasso e c<n le sartie 
L’albero assecuràr: con le rudenti 
V’appesero le vele. Allor la figlia 
Del gran Saturnio suscitò gagliardo , 


Digitized by Google 



254 


ODISSEA 


v. 35C 


Propizio vento, che volar sui flutti 
Faoea la nave, e al tramontar del Sole 
Arrivàr sopra Fea. Quindi la sacra 
Elide costeggiando, ove han dimora 
1 magnanimi Epei, d Ulisse il figlio 
Fra le sassose Echinadi si mise. 

In suo cor dubitando, se alle insidie 
Sfugga de' Proci, o vi rimanga estinto. 

Col fedel mandriano e gli altri servi 
Cenava in questa Ulisse; e del cibarsi 
Spenta la voglia, prese accortamente 
Ad esplorar, se con 1' usato zelo 
Trattener lo volesse il buon porcaio. 

Od inviarlo alla città. — M' ascolta , 

Eurneo, voi lutti m’ ascoltate. Io penso 
Andar domani alla città, la vita 
A mendicarvi; che non amo il vostro 
Vitto qui consumar. Co' tuoi consigli 
Tu dunque, Eumeo, m’aiuta, e fa che un servo 
Meco ne venga, che la via m' insegni. 

Come crudel necessità comanda. 

Ivi di porta in porta andrò cercando 
Chi mi porga un bicchier di vino e un pane; 

M’ inoltrerò nella rnagion d Ulisse, 

Per recarne a Penelope novelle; 

Nè di mischiarmi agli orgogliosi Proci 
Temerò, che di cibi in tanta copia 
Forse lasciarmi non vorran digiuno. 

1)' ogni lor cenno eseculor fedele 
lo sarò; perchè d' uopo è tu couosca 
Che per mercè del messaggiero Ermete, 

Che grazia aggiunge all' opre de' mortali. 

Nessun mi vince ne' servili ufici: 

Fender 1 aride legne, accender fuoco. 

Mescer vino, arrostir, trinciar le carni, 

Come coi grandi fanno i poverelli. 

Oh! che parli, stranier? che mai disegni ? 

Rispose il mandriano. Affé che stanco 


Digitized by Google 



v. 304 


unno decimoquikto 25ù 

Sei della vita, se mischiarti ardisci 
Con la turba de' Proci, onde la stolta 
Oltracotanza fino agli astri ascende. 

Ben diversi da te, svelti donzelli, 

Di tuniche e di clamidi vestiti. 

Leggiadro il volto, inanellato il crine. 

Ministrano ai superbi; e le forbite 
Mense ne sono di purpurei vini 
E di carni e di pani ognor ricolme. 

Orsù, rimani; che non io, nè alcuno 
De miei compagni n' avrà noia. Appena 
Telemaco qui giunga, ei d una veste 
Ti farà dono e d’ un mantello, e poscia 
Invieratti ovunque andar ti piaccia. 

Eumeo, riprese il paziente Ulisse, 

Così fossi al gran Giove e a tutti i Numi, 

Come a me tu sei caro, a cui riposo 
Da lunghi affanni e lungo errar consenti ! 

Ben degno è di pietà, degno di pianto. 

Chi da rabbiosa, cieca fame è tratto 
A vagar mendicando in su la terra. 

Quanti disagi tollerar gli è forza, 

• Quanti dolori! Ma da che pietoso 
Vuoi che loco io rimanga, della madre 
E del padre d’ Ulisse mi favella, 

Ch'erano al suo partir già d anni carchi : 

Dimmi se ancora li conforta il Sole, 

0 se agli alberghi scesero di Pluto. 

E di novo il porcaio: Ospite, il vero 
Io ti dirò. Vive Laerte ancora, 

Ma senza posa dai Celesti ei chiede 
La fine de’suoi dì; tanto si crucia 
Dell' assente figliuolo, e della moglie, 

Che vecchio c tristo lo lasciò morendo. 

E anch'ella, sempre il suo diletto Ulisse 
Sospirando, moria miseramente. 

Ah, che nessuno mai perir non possa 
De’ miei cari così! Finché vivea. 


Dìgitized by Google 



256 


ODISSEA 


v. 432 


Erami grato il visitarla , e seco 
Ragionando seder; poi eh’ ella stes a 
M’ allevò con l’ amabile Ctimcne, 

La minor di sue figlie, e di me cura 
Avea non meno che di lei. Ma come 
Alla bramata pubertà giungemmo, 

Ctimcne a Samo fu da' suoi condotta 
A prendervi marito , e gran tesoro 
N’ebbero in dote; ed io dalla regina. 

Che pur tanto m'amava, alla campagna, 
Ren provvisto di tuniche e mantelli, 

Fui questo gregge a custodir mandato. 

Sì belle vesti più non tengo adesso; 
Nondimeno le mie fatiche i Numi 
Prosperato han cosi, che mai penuria 
Nè per me, nè per gli ospiti di cibi 
Io non ebbi e di vini. Ma conforto 
Aspettar da Penelope non lice 
D’ opere o di parole , or che in balia 
D’ insolenti garzoni è la sua casa : 

Nè vederla o parlarle, e alcun ristoro 
Di cibo averne, è dato a’ suoi più fidi, 

0 riportarne ai campi un qualche dono. 
Onde tanto s’allegra il cor de' servi. 

Dunque, Eumeo, replicò l’accorto Ulisse, 

Te pur la sorte dal paterno tetto 
Sbalzò lontano ancor fanciullo. Or via, 
Narrami se diserta o incenerita 
Fu la bella città , dove gl’ illustri 
Tuoi parenti han soggiorno; o se il nemico 
Presso l agne soletto o presso i tardi 
Ruoi t’ ha sorpreso, e tratto alla sua nave, 
E per molt’ oro a questo re venduto. 

Poiché cotanto di saper tu brami 

1 casi miei, gli disse il mandriano, 

Qui siedi al desco, e tacito m’ascolta, 

E vuota il nappo a tuo talento. Lunghe 
Sono le notti, e novellando in parte 


Digitized by Google 



V. 470 LIBRO DEC1MOQ11NTO 257 

Passarle, c in parte noi potreni dormendo; 

Che nuoce il sonno ancor quando è soverchio. 

Se a qualcun tuttavia dormir piacesse. 

Esca e si corchi; ma co’ primi albori 
Sorga, e, prendendo il cibo usato, al pasco 
La sua greggia conduca. E noi fra tanto 
Con la storia de' mali un dì sofferti 
Ci verremo I' un l'altro consolando; 

Che spesso si consola col racconto 
De’ suoi dolori Tuoni che molto errato 
Abbia c molto patito. Odimi or dunque, 

0 forestiero. Un’ isola , che Siria 
È nominata, se parlarne udisti. 

Giace a Deio vicina, ove i ritorni 
Si segnano del Sole: ampia non molto, 

Ma di mandre feconda, e di frumenti 
Ricca e di vini generosi , e dove 
Mai la fame non entra, nò i felici 
Abitatori morbo rio consuma. 

Ma quando la vecchiezza alfìn li coglie, 

Il signor del sonante arco d‘ argento, 

E la vergine Cinzia, all’ improvviso 
Gli uccidono, vibrando acuti dardi. 

In due ciltadi ò l’isola partita, 

Tra lor di forza e di ricchezze uguali; 

E lo scettro slendea su l’una e T altra 
Il mio buon genitor, Ctesio Ormenide, 

Che un Celeste parea. Dalla Fenicia 
Ivi un dì sopraggiunse un’ operosa 
Gente, nell’arte nautica maestra, 

Che mille seco industri bagatelle 
Su la nave recò. Fra le sue mogli 
Avea mio padre una fenicia donna. 

Grande e leggiadra e in bei lavori esperta, 

Che stava su la spiaggia allor per caso 
Lavando i lini. Presso al cavo legno 
La menù, la sedusse il più scaltrito 
De’ que’ nocchieri, e Y ultimo ne colse 
Mistero. 17 


Dìgitizeci by Google 



258 


ODISSEA. 


v. 508 


Frutto d’amore, a cui sì pronto sempre 
Il cor di donna, ancorché saggia, inchina. 

Poi del nome la chiese , e donde fosse 
Colà venuta. Ed ella, il vasto albergo 
Gli mostrò di mio padre, e gli rispose : 

Io son figliuola d’Arisbante, un ricco 
Della chiara Sidone abitatore. 

Mentre dai campi alla città redia, 

Tali ladroni m’ han rapita , e quindi 
Condotta in Siria, e a questo re venduta. 

Colui ripiglia : Dunque a le discaro 
Non sarà di seguirci al tuo paese, 

E veder la tua casa e i tuoi parenti , 

Che ancor son vivi, e ricchi ognun li dice. 

Ilen lieta ne sarei, sciamò la donna. 

Quando voi tutti qui giurar voleste 
Di salva ricondurmi alla mia terra. 

Tacque, ed essi giuràr. Ma così tosto 
Ella soggiunse: Amici, ora è mestieri 
Di segretezza ; e se di voi qualcuno 
Per via m’incontri, o in riva al mare o al fonte. 
Guardisi dal parlarmi, onde noi sappia 
Il vecchio, e me col carcere punisca, 

Voi con la morte. Vi stampate in core 
Le mie parole, nè pensier vi prenda 
Che delle merci. Come il dì sia giunto 
Della partenza, a me no date avviso 
Occultamente; e quanto di più caro 
Mi verrà fatto di ghermir, sul legno 
lo meco porterò, forse con altro 
Più nobil carco. Di quel mio signore 
Allevo un figlio, vispo e cattivello 
Così, che s’ io noi veglio, ad ogni istante 
Fuor mi scappa di casa : io questo ancora 
Condurrò su la nave, e voi ritrarne 
Prezzo non lieve ne potrete, ovunque 
Ei sia venduto. — Quando ebbe ciò dello, 

Fé’ ritorno all' ostello; ed essi, un anno 


Digitized by Google 



v. 540 


LIBRO DECIMOQUINTO 2òt> 

In Siria dimorando, avean di nove 
Merci raccolto ingenti some. Il legno 
Carco, e vicini alla partenza, un messo 
Alla donna invi'àr, prudente e destro, 

Che venuto alla reggia, un suo monile 
Venia mostrando, di forbito elettro 
Vagamente ingemmato. Or mentre a questo 
La genitrice e le donzelle intente, 

Fra le dita il volgean, maravigliando, 

E luichiedean del prezzo, ei fe’ degli occhi 
Ratto un cenno alla donna; indi alla nave 
Si ricondusse. Per la man mi piglia 
Essa allora, e, l'albergo attraversando. 

Vede nell’ atrio su la mensa i nappi , 

Ove del genitore avean bevuto 

I commensali, a parlamento usciti: 

Tre ne toglie, i più belli, e sotto un lembo 
Della veste gli asconde ; ed io di nulla 
Sospettando la seguo. 11 cielo ornai 
S’ offuscava e la terra ; e noi , veloci 

II sentiero battendo, ambo aspettati 
Giungemmo al lido, e n’ accogliean con festa 
Su la nave i Fenici. Un vento in poppa , 

Che il figliuol di Saturno avca levato, 

Funge in mar ne sospinse. E già sei notti 
Senza posa e sei dì la negra antenna 
Correa l' umide vie ; ma come il Sole 
Apparve in oriente, ecco la Diva 
Dell'arco amica saettar la donna, 

Che con rumor cadea nella sentina, 

Qual folaga trafitta. I naviganti 
La travolser nell' onde, esca de’ pesci 
E delle foche ; ed io, mesto e piangente, 

Restai sul legno sin che, fausta sempre 
L’aura spirando, scesi a questa spiaggia. 

Ove con oro mi comprò Laerte. 

Così la prima volta Itaca ùHyidi. 

11 tuo racconto mi commosse, Eumeo, 


Digitized by Google 



2G0 


ODISSEA 


V. 584 


L’accorto eroe proruppe. E tuttavolta 
Giove li pose al male il ben vicino. 

Se al ricco albergo ti guidò di caro 
E pietoso signor, dove non soffri 
Di cibo inopia, nè di vino, e meni 
Vita tranquilla ; ed io di terra in terra 
Vo mendicando fra gli stenti il panel 

Tacque; e, dal lungo ragionar cessando , 

Si corcarono entrambi, e presto il novo 
Raggio dell’ Alba a risvegliar li venne. 

Telemaco fra tanto c i suoi compagni 
Giungean d' Itaca in vista. Allor le vele 
Chiudendo in fretta e l’albero abbassando. 
Verso la riva sospingean co’ remi 
Il curvo pino, e, l’àncora gittata, 
N’assecuràr la gomena alla prora. 

Quindi, scendendo su T amena spiaggia , 
Apparecchiar la mensa, e di spumante 
Vino i nappi colmar. Poiché di cibo 
Ognun fu sazio , così tolse a dire 
Il prudente Ulisside: Amici, ai campi 
Io m’ incammino a visitar la greggia 
E i lavori de’ servi , e voi guidate 
Alla città la negra nave; anch’ io 
Vi sarò sul tramonto , e al di novello 
Del ritorno il convito imbandiremo. 

Ed io dove n’ andrò , diletto figlio? 

Disse Teoclimeno. A qualche onesto 
D’ Itaca cittadino, o drittamente 
Alla tua casa e alla tua madre ? — E pronto 
Gli rispose il garzone : In altro tempo 
Io stesso di buon grado alla mia casa 
T’ avrei mandato , e senza doni uscito 
Non ne saresti; ma non or, chè teco 
Io non verrei, nè ti vedria la buona 
Mia genitrice che, i superbi amanti 
Usa a fuggir, nel talamo solingo 
. Sta chiusa, all’opra delle tele intenta. 


Digitized by Google 



v. 622 


Llimo DECIMOQUINTO 201 

Un ospite bensì nomar (i posso 

Che in sua magion t’accoglierà, l’illustre 

Eurimaco, de’ Proci il più valente , 

Dagl' Jtacesi in grande onor tenuto. 

Ei più che gli altri di mio padre al regno. 

Ed alle nozze di mia madre aspira; 

Ma se giorno di nozze o di sterminio 
Sorgerà per gli amanti, è nolo al solo 
Massimo Giovò, abitator dell' etra. 

Avea ciò detto appena , ed ecco a destra 
Un augello spiegar per 1’ aria i vanni: 

Un grosso falco, messaggier d' Apollo, 

Che fra Pugne stringendo una colomba. 

La spennava col rostro, e ne spargea. 

Presso il legno, a Telemaco sul capo, 

Le volubili piume Allor chiamalo 
In disparte il garzon , per mano il prese 
Teoclimeno, e profetando disse: 

Saggio Ulisside, non per caso a destra 
Quell'augello volò, che il gran Saturnio 
Di lieti eventi annunziator t’ invia. 

Stirpe non vive in Itaca più grande 
Delia stirpe d’ Ulisse, e re possenti 
Voi ne sarete, e chi da voi discende. 

Oh, s’avveri il presagio, ospite mio! 

Telemaco soggiunse; e tal d’amore 
Pegno n’avresti, che dovria beato 
Ognun chiamarli che per via t’ incontri ! 

Indi al figliuol di Clito, il più prudente 
De’ suoi compagni, favellò: Pireo, 

Tu che fra i cari amici alla divina 
Pilo meco venuti, in tutte cose 
Ossequioso al mio voler ti mostri, 

Anche in ciò m’accontenta: al tuo palagio 
Lo straniero conduci, e fin di’ io torni 
Lo festeggia, l'onora e T accarezzo. 

E di Clito il figliuol: Per quanto a lungo 
Tu ne’ campi t’ arresti , io cura sempre 


Digitized by Google 



ODISSEA 


V.6GO 


Dell’ ospite m* avrò; nè di bei doni 
Nella mia casa ei patirà difetto. 

Salì Pireo, così dicendo, il legno, 

E di salirvi ingiunse ai fidi amici. 

Che, 1’ àncora levala, e dalla prora 
Sciolta la fune, s’ adagiar sui palchi. 

Al piè stringea Telemaco fra tanto 

1 purpurei calzari, e la ferrata 

Lancia impugnava. Quindi, ad un suo cenno, 

I robusti garzoni il curvo pino 
Guidan remando alla cittade; ed egli 
Prende la via de’ campi, e studia il passo, 
Finché giunge alla casa ove dimora 

II custode fedel de’ suoi maiali. 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMOSESTO 


SOMMARIO 

Gioia d’Eumeoalla comparsa di Telemaco, che lo spedisce alla città 
per . avvisar la madre del suo arrivo. — Minerva restituisce le na- 
turali sembianze ad Ulisse, e gli comanda di scoprirsi al figlio. — 
I Proci, accortisi che Telemaco era giunto in Itaca, escono dal- 
T agguato. — Si radunano poscia a segreta consulta sul lido , e An- 
tinoo propone di uccidere Telemaco. — Penelope viene istrutta di 
quella trama: suo dolore, e suoi rimproveri ad Antinoo. — 
Eurneo, eseguita l'ambasciata di Telemaco, si riconduce al suo 
casolare ; ma non riconosce ancora Ulisse, perchè nuovamente da 
Minerva trasformato in mendico. 


Allo spuntar della novella Aurora 

Sorsero il divo Ulisse e il mandriano; 

E, il foco acceso, si venian la mensa 
Apparecchiando, mentre al pasco i servi 
Spingean le greggie. Ed ecco entro il recinto 
Avanzarsi Telemaco, e festosi 
Uscirgli incontro saltellando i cani. 

Senza latrar. Notò 1’ accorto eroe 
Quel blandir de’mastini, ed il crescente 
Rumor de’ passi, e al mandrian dicea: 

Certo alcuno qui giunge, o tuo compagno 
0 conoscente; che un rumor di passi 
Mi ferisce l’orecchio, e i tuoi mastini, 

Non che latrar, gli corron lieti incontro. 

Così diss’ egli ; e su la soglia apparve 


Digitized by Google 



264 


ODISSEA 


V. 1G 


Pari ad un Nume il giovinetto. Eumeo 
Calzò stupito in piedi; e dalla destra 
Uscir lasciando il nappo, ove mescea 
11 vermiglio licor, col pianto agli occhi 
Si trasse innanzi al suo signore, e baci 
Gli stampò su le mani e su la fronte 
E su gli occhi lucenti. E quale un padro 
Il figlio abbraccia , che da strania terra 
Ritorna al deoim’ anno, unico e solo 
Che gli nascesse nell’ età più tarda, 

E lungamente ha sospirato e pianto; 

Non altrimenti Eumeo si stringe al petto 
Il leggiadro garzone, e tutto il copre 
D'ardenti baci, come se scampato 
Fosse allor dalla morte. 0 caro prence, 

0 dolce lume, gli dicea piangendo, 

Sei tu dunque tornato? lo dall' istante 
Che navigasti all'arenosa Pilo, 

Mai più vederti non credea. Deh! vieni. 
Vieni, o figliuolo, sì che tutta io gusti 
Del mirarti la gioia, poiché sceso 
Sul lido appena, al mio povero albergo 
Il piè volgesti. Tu sovente i campi 
Visitar non costumi, i Proci iniqui 
Nella tua casa di vegliar costretto. 

Sì, padre mio, Telemaco risjiose, 

Per salutarti qui venuto io sono, 

E saper se mia madre ancor dimora 
Sotto il mio tetto, o già qualcun de’ Proci 
L’ ha disposata , c tessano le immonde 
Tele sul letto di mio padre i ragni. 

Benché in pianto le notti , in pianto i giorni 
La misera consumi (il mandriano 
Pronto a lui replicò), sempre la madre 
Fida e costante in tua magion dimora. 

Così detto, la lancia Eumeo gli prese; 

E il limitar Telemaco varcando, 

S’ inoltrò nell’ ostello. Allor si leva 


Digitized by Google 



v. 54 


unno DECIMOSESTO 205 

E il proprio seggio gli presenta Ulisse ; 

Ma il garzon non 1’ accetta, e, Resta, dice, 

Resta, amico: altro seggio in questa stanza 
Noi troveremo, e già l'appronta Eumeo. 

Di novo a quel parlar l’ eroe s’ assise ; 

E di freschi virgulti un denso strato 
Apparecchiava il mandriano , e sopra 
Una pelle vi stese, ove d' Ulisse 
11 figliuol s’ adagiò. Poi 1' arrostite 
Carni , che poste in serbo avea la sera , 

Lor recò sul tagliere ; e 1' un su l’ altro 
Messi i candidi pani in un canestro, 

Empì di vin le tazze, e anch’ci s’ assise 
Ad Ulisse di fronte. Indi le mani 
Porsero al desco; e, come ognun fu sazio. 

Al mandrian Telemaco si volse , 

Così dicendo: Eumeo, di qual contrada 
È quest' ospite no Uro? e su qual nave. 

Con quoi nocchieri al nostro lido è giunto? 

Il mandriano a lui rispose: Il vero 
Io li dirò. Nell’opulenta Creta 
Nato si vanta, e dice che infinite 
Terre e città peregrinando vide 
Per voler de’ Celesti. Alfin sul nostro 
Suolo disceso da tesprozio legno , 

Ei venne a questi campi, ed iol'affidu 
Alle tue mani. Tu di lui disponi 
Come t’ aggrada, e solo ti rammenta 
Ch’ egli ò infelice, e il tuo soccorso implora. 

Quanto, ripiglia il buon figliuol d' Ulisse, 

Quanto, Eumeo, ciò che ascolto al cor m'ò grave! 
Come poss’io nella paterna casa 
L’ospite ricettar? Giovane troppo 
Io sono ancora , nò con queste braccia 
Difenderlo potrei da chi l’insulta. 

Fra due pensieri la mia madre ondeggia: 

Se rispettando il maritai suo letto 
E la pubblica fama, ella dimori 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 92 


Col figlio sempre, e la magion ne regga; 

0 se scelga a marito il più valente 
E più ricco de' Proci, e seco passi 
Ad altro albergo. Ma poiché venuto 
Ai nostri campi è questo forestiero, 

Una veste e un mantello io dar gli voglio 
E bei calzari; io dar gli voglio un brando 
A doppio filo, e con secura scorta 
Poscia inviarlo ovunque andar n’ accenni. 

Che se qui trattenerlo ti piacesse. 

Perchè non sia nè a te, nè a’ tuoi di peso. 

Io volentieri e cibo e vestimenta 
Gli fornirei. Ma che s’ accosti ai Proci 
Patir non posso : troppo son costoro 
A tristi fatti avvezzi , ed io con pena 
Oltraggiato e percosso anco il vedrei. 

Nè dato mi saria prestargli aiuto, 

Cbè male un solo può cozzar con molli. 

Se a me qui fosse di parlar concesso, 

Allor soggiunse il paziente eroe, 

Anch’ io direi, che il cor mi cruccia, udendo 
L’ opere scellerate che dai Proci 
Si consumano in casa d’ un tuo pari. 

Ma dimmi, amico: soffri tu l’indegno 
Giogo senza contrasto ? o per sinistra 
Voce d’ un Dio sei tu caduto in ira 
Ai cittadini ? 0 forse ti fallisce 
L’ aita de’ fratelli, in cui pur tanto 
Nelle sommosse popolari un prence 
Fidar costuma? Oh, fossi ancor nel fiore 
Della mia giovinezza ! o prole io fossi 
Del magnanimo Ulisse, o Ulisse stesso! 

Vorrei che dalle spalle uno straniero 
Mi spiccasse la testa, se tornando 
Alla mia terra, la mercè dovuta 
Non rendo a que' malvagi. E quando ancora 
Soverchiato ne fossi, io prima estinto 
Cader vorrei, che sì nefande colpe 


Digitized by Google 



130 


LIBRO DEC1MOSESTO 


‘207 


Impunite lasciar: gli ospiti offesi. 

Violate le ancelle, e le migliori 
Anfore tracannate, e di mia casa 
Tutti sprecati indegnamente i beni. 

Amico, rispondea d’ Ulisse il figlio, 

Schietto il ver ti dirò. Nè a tutti in ira 
Gl’ Ilacesi son io, nè posso aita 
Dai fratelli sperar; perchè ai Celesti 
£ piaciuto che mai dal nostro seme 
Fuor che un rampollo non uscisse. Arcesio 
11 sol Laerte generò, Laerte 
11 solo Ulisse, e me lasciava Ulisse 
Nelle paterne mura unica prole. 

Di cui poco gioì. Quanti ha Dulichio, 
Giacinto e Samo ed Itaca petrosa 
Illustri prenci, tutti di mia madre 
Aspirano alle nozze, e tutti a gara 
Mi spogliano la casa. Ella fra due 
Pende sospesa, e ancor non sa se accetti 
Le inamabili nozze, o le ricusi; 

Ed essi intanto delle mie sostanze 
Si van pascendo, e forse del mio sangue 
Sbramar fra poco io li dovrò. Ma questo 
Su le ginocchia degli Dei riposa. 

Or tu vanne, o custode, alla pudica 
Mia genitrice, e dille che da Pilo 
Salvo giunsi al tuo tetto, lo qui rimango; 
E tu, dato l’avviso, a noi ritorna. 

Nè alcun t'ascolti degli Achei, che troppo 
Di rapirmi la vita avidi sono. 

Saggio favelli, disse Eumeo, nè porgi 
A chi mal li comprende il tuo consiglio. 

Ma non vuoi tu che [iure al buon Laerte 
Ne rechi la novella? Ei, benché olllitto 
Per l’ assenza d’ Ulisse, un dì vegliava 
Al lavoro de’ campi, e co’ famigli 
Seder solea nella sua casa al desco; 

Ma poi che a Pilo navigasti, è fama 


Digitized by Google 



2GS odissea v. ics 

Clie cibo nè bevanda ei più non gusti, 

Nò più visiti i campi, e su la soglia. 

Scarno sedendo, si quereli e pianga. 

Ahi, misero ! sciamò d' Ulisse il figlio. 

Ma lasciarlo è mestieri ancor per poco 
Nel suo dolore. Se dar sempre effetto 
Potesse l'uomo al suo voler, farei 
Che venisse mio padre. Il tuo messaggio 
Compiuto appena, dunque a noi ritorna. 

Nè sviarti po' campi ; e prega invece 
Penelope, che mandi una donzella 
Segretamente ad avvisarne il veglio. 

Udito quel comando, il mandriano 
Prese i calzari , se li strinse ai piedi , 

E in via si pose. Come allontanarsi 
Pallade il vide, la persona assunta 
Di vergine superba, a cui l'acuta 
Mente dal viso (rasparla, piantossi 
All’ entrar dell’ostello, ed al divino 
Laerziade comparve. Nè il garzone 
Di lei s’accorse; chè scoprirsi a tutti 
Non usano gli Eterni, e al solo Ulisse 
Volle Minerva palesarsi, e ai cani. 

Che, repressi i latrati, impaurili 
Di qua, di là si spersero per l'aia, 
Sommessamente guaiolando. Un cenno 
Ella fece degli occhi, e la comprese 
Tosto 1’ eroe, che, della stanza uscendo 
La segui nel cortile ; ed ivi a fronte 
Di lei ristette, che le labbra aperse 
In questi accenti : Generoso Ulisse, 

Artefice d’ inganni, è giunta l'ora 

Che ti sveli a Telemaco, che tutto 

Dal tuo labbro egli sappia, onde alla reggia 

Mover d’accordo, e preparar la strage 

Degli abborriti prenci Anch’ io fra poco 

Nell’ ardua mischia vi sarò compagna. 

Con aurea verga in questo dir Io tocca, 


Digitized by Googte 



. 200 LIBRO DECIMOSESTO 269 

E bella, intana veste, e porporino 
Manto al corpo gli avvolge, e la statura 
E la forza gli cresce, e come prima 
Piene e fresche apparir gli fa le guance, 

E serene le ciglia, e intorno al mento 
Nera spuntar la barba. In siili il guisa 
Trasformato l'eroe, spari Minerva, 

Eil ei ripose nella stanza il piede. 

Attonito lo mira il cara figlio, 

E, credendolo un Dio, gli occhi per tema 
Al suolo abbassa, e dice : Ospite, oh quanto 
Da quel di pria cangiato io ti riveggo 1 
Altre son le tue vesti, altro 1‘ aspetto 
E la persona: certo un glorioso 
Dell’alto Olimpo abitator tu sei. 

Dehl tu ne sia propizio, c ne perdona; 

E di vittime sacre e doni eletti 
Noi ti faremo d’ora innanzi offerta. 

No, non sono un Celeste, a lui risponde 
Il travagliato Ulisse. E perchè ai Numi 
Uguagliarmi vuoi tu? Sono tuo padre. 

Il padre tuo, che tanto hai sospirato, 

Per cui tanti hai sofferto affanni ed onte. 

E ciò detto, si stringe il figlio al seno. 

Di baci il copre, e largo dalle gote 
Gli scorre il pianto. Nò per questo il figlio 
Lo riconosce; e. No, dicea, che Ulisse 
11 padre mio non sei : ma qui m’ inganna 
Un qualche Nume, perchè io più mi crucci ; 

Chè tal prodigio oprar non può che un Nume, 
Prendendo aspetto, or di languente vecchio. 

Or d' uom robusto. In rozzo manto avvolto 
Eri poe’ anzi e d’ anni carco, ed ora 
Un Dio somigli, abitator del cielo. 

Dunque non altro, ripigliò l’eroe. 

Che stupore e timore in cor ti desta 
L’amato padre, or che in tua casa il vedi ? 
Invano, o figlio , un altro Ulisse attendi : 


Digitized by Google 



270 ODISSEA. v. 24i 

Son io colui, son io colui, che oppresso 
Da insoffribili angosce, or, dopo venti 
Anni torno a’ miei campi. È del gran Giove 
L' invitta figlia, che a piacer mi presta 
Forme diverse; ed ora mi converte 
In vecchio mendicante, ora in gagliardo 
Giovane, adorno di leggiadre vesti; 

Lieve essendo agli Dei , che tutto ponno, 

Dar sembianze ai mortali or vaghe, or sozze. 

Così favella, e siede. 11 figlio allora. 

In lagrime scoppiando, s’ abbandona 
Fra le braccia d’ Ulisse, ed ambedue 
Lagni e strida mettean miseramente, 

Sì come fanno l’aquila grifagna 
E l’avoltoio, a cui dal nido i figli 
Rapito abbia il villano. E così forse 
Avrien f intero dì trascorso in pianto. 

Se l'Ulisside non dicea : Deh! narra, 

Narra, o padre, qual legno e quai nocchieri 
T'han qui condotto, poiché il mare a piedi 
Tu non varcasti. 

Come brami, io tutto 
A te, mio figlio, narrerò, soggiunse 
11 divo Ulisse. Dai Feaci, illustri 
Navigatori, che guidar cortesi 
Sogliono i pellegrini ai loro alberghi. 

Fui qui condotto. In bella ed agii nave 
Io valicai dormendo i salsi flutti, 

E fui dormendo su la nostra spiaggia 
Da lor deposto, che al partir donato 
M’ avean tuniche e manti e bronzo ed oro, 

Da me celati in solitario speco. 

Indi qui giunsi per voler di Palla 
A concertar de’Proci la ruina. 

Ma fa mestieri che tu pria mi dica 
Quanti e quali son essi, ond’ io poi vegga 
Se a consumar l’ impresa altri in aiuto 
Chiamar convenga, o se bastioni noi soli. 


Digitized by Google 



. 281 


unno DECIMOSESTO 


‘ 27 1 


E di novo il garzone: È gronde, o padre. 

La gloria del tuo nome, e qui ciascuno 
Narra che lutti di valor tu vinci 
E di prudenza i greci eroi; ma cosa 
Incredibile or dici, e che mi colma 
Di maraviglia. Ah, mal potriano a molti 
E poderosi contrastar due soli! 

Che non dieci, non venti i Proci sono. 

Ma grossa schiera, come udir potrai. 
Cinquantadue dal fertile Dulichio 
Con sei donzelli, e venti da Zacinto, 

E ventiquattro vennero da Samo, 

Tutti giovani eletti. Itaca stessa 
Fra i più prestanti dodici ne diede; 

E van con essi il banditor Medonte, 

E il divino cantore, e due famigli 
Dotti nell’arte d apprestar vivande. 

Se noi due soli con lor tutti uniti 
Misurar ci vogliam, temo che alfine 
Non troppo allegra n' otlerem vendetta. 

Però mi sembra che cercar fia d' uopo 
Chi ne soccorra. 

E di rimando Ulisse: 

10 soccorsi cercar? Dunque non credi 
Che a quell’ impresa Pallade ne basti 
E il suo gran Padre? 

Certo, a lui rispose 
Telemaco, possenti aiutatori 
Sono Pallade e Giove, essi che impero 
Han su tutti i mortali e tutti i Numi; 

Ma fra le nubi 1’ una e l’altro alberga. 

Nel calor della mischia, riprendea 

11 saggio Ulisse, t’assecura, o figlio, 

Ambi al fianco gli avremo. Or, dunque, al primo 
Spuntar dell’Alba ad Itaca ritorna, 

E ti mesci co’ Proci. A neh' io, guidalo 
Dal fedel mandriano, al nostro albergo 
Verrò tra poco in forma di mendico, 


Digitized by Google 



212 


ODISSEA 


v. 317 


Già per gli anni cadente ; e se dai Proci 
Schernito io fossi ed oltraggiato, o s’anco 
Strascinar mi vedessi per li piedi, 

0 fatto segno ai loro strali, in pace 
Tu lo sopporta , e solo con amiche 
Parole cerca di frenar gli stolti. 

Ma chiuderanno al tuo pregar l'orecchio. 
Gilè il di fatale a tutti ornai sovrasto. 

Or altro io dir ti voglio, e ben ti guarda 
Dall' obliarlo. Come da Minerva 
Saprò che l'ora del conflitto è giunta. 

Con un cenno degli occhi a te l’avviso 
Io ne darò. Tu l’armi, che disperse 
Troverai per la casa, allor raccogli, 

E le trasporta alle superne stanze ; 

E se qualcun le chiederà de’ Proci, 
Risponderai, che dal vapor del fuoco 
Tu le togliesti, perchè più non sono 
Quali tuo padre, ad Ilio navigando, 

Qui lasciate le avea, ma dalla sozza 
Fuligine annerite. E digli ancora: 
lo lo feci dai Numi consigliato, 

Per tema che se un dì fra i colmi nappi 
Veniste a lite, uccidervi P un l’altro 
Voi non possiate, e funestar le allegre 
Mense e le nozze ; poiché il ferro spesso 
Al sangue invita. Ma per noi due lancie 
Tieni in pronto e due spade e due rotelle. 
Onde armarci a suo tempo; e lo scompiglio 
Giove e Minerva gitteran fra loro. 

Or, se tu sei mio figlio, se del nostro 
Seme nascesti , bada che nessuno 
Sappia eh’ è giunto alla sua terra Ulisse: 
Non Eumeo, non un servo, non Laerte, 
Non Penelope stessa. Andrem noi due 
Delle fantesche e de’ famigli intanto 
L’animo investigando, e chi ne inganni 
Conosceremo e chi ne sia fedele. 


Dìgitized by Google 



v. 355 - 


LIEnO DECIMOSESTO 


273 


E a lui 1’ accorto giovinetto : In breve 
Vedrai, padre, chi sono, e se fidanza 
Aver tu possa in me. Forse non giova 
Per or la mente investigar de’ servi ; 
Perchè, mentre vagar dovresti a lungo 
Per le campagne, li vernano i beni 
Sciupando i Proci Meglio fora invece 
Le donzelle vegliar, che alla tua casa 
Fanno vergogna: de’ famigli il core 
Spiar più tardi noi potrem, s’è vero 
Che l’ora del conflitto ornai s’appressa. 

Mentre così nella magion d’ Eumeo 
Favellava col padre il buon garzone, 

I suoi compagni conducean remando 
La nave alla città. Nel porto entrati. 

La traean su l’arena; e poiché tolte 
N’ ebbero l’ armi i fanti , essi co’ pingui 
Doni alla casa s’ avviar di dito. 

Ma spediscono innanzi un banditore. 

Ad avvisar Penelope che s’ era 
Alle stalle d’ Eumeo condotto il figlio, 
Ond’ella morto non lo creda, e pianga. 
Arrivarono insieme, apportatori 
Dell’ annunzio a Penelope, l’ araldo 
E il mandriano; e alle sue stanze ascesi. 
Fra le donzelle ad alta voce il primo 
Disse: Regina, il tuo figliuolo è giunto. 
Quindi a lei s’ accostando , Eumeo del caro 
Figliuol, sommesso, l’imbasciata espose, 

E redia senza indugio alle sue stalle. 

Ma costernati a tal novella i Proci, 

Uscian per l’atrio dalla casa, e innanzi 
Alla porta sedean. Ruppe sdegnoso 
Eurimaco il silenzio, e così disse: 

Certo, amici, una gronde opra compiuto 
Ha d’ Ulisse il figliuol col suo viaggio, 

E noi lasciò scornati. Or via, s’appronti 
Con esperti nocchieri un’ agii nave 

Masfero. I S 


Digitized by Google 



274 


ODISSEA 


v. 303 


Che annunci ai nostri del garzon l' arrivo. 
Eurimaco non anco avea finito 

Queste parole, e Anfinomo, guardando 
Verso la spiaggia , vide entrar nel porto 
La nave de’ compagni, in cui le vele 
Altri calava, ed altri ancor tenca 
Nel pugno il remo. Anfinomo sorride 
A quella vista, e dice: Eccoli in porto. 
Più non è d’uopo di spiccar messaggi: 

0 che lor di Telemaco l’ arrivo 

Un Dio scoperse, o l'han seguilo invano. 
Ei tacque; e al lido i Proci discendendo. 
Trassero in secco il nero legno, e 1’ armi 
Ne levarono i servi. Indi a consesso 
S’adunarono in loco, ove nessuno, 

Che de’ Proci non fosse, entrar potea, 
Giovane o vecchio; e così prese Antinoo. 
Figliuol d’Eupite, a ragionar: Compagni. 
Furo i Celesti che salvar costui. 

Su la cima de’ monti alla vedetta 
Stavano i nostri tutto il giorno, e sempre 
Da sera a mane il pelago scorrendo. 

Noi sul celere pino la venuta 
N’aspettavamo, per calar sovr’esso 
Nel buio della notte, e trucidarlo. 

Ma Io guidava a questa spiaggia intanto 
Un qualche Nutrie. Ora pensar conviene 
D’ impedirne la fuga, e far eh’ ei muoia. 
Ogni nostro disegno andrà fallito 
Fin ch’ei respira; perocché di senno 
Non è privo il garzone e di consiglio, 

E sul favor di queste genti ancora 
Noi contar non possiamo. Io mi figuro 
Di vederlo chiamar tutti a consesso 

1 cittadini, c sorgere gridando 

Che noi di trucidarlo abbiam tentato: 

Ed essi la crudele opra per certo 
Non loderanno, e forse dalle nostre 




Digitized by Google 


431 


UIìRO DECIMOSESTO 


275 


Terre saremo ad esular costretti. 
Prevenirlo ò mestieri, c pria che torni, 

0 fra i campi o per via, trafitto ei cada. 
Tutte allora fra noi le sue sostanze 
Divideremo, e alla sua madre, e al prence 
Cui si mariti, lascerem la casa. 

Che se questo consiglio a voi non piace, 

E bramate eh’ ei viva e che i paterni 
Beni si goda , di seder cessiamo 
Alla sua mensa: si ritiri ognuno 
Al proprio albergo, e i nuziali doni 
Apparecchiali, ne domandi a sposa 
La genitrice; ed ella poi si scelga 
Chi più le reca, e Giove le destina. 

Ammutolirò, a questo dir, gli amanti. 

Si rizza alfin delI’Areziade Niso 
Il chiaro germe, Anfinomo, che il capa 
Era de’ Proci usciti dall’erbosa, 

Alma Dulichio, e per gentil favella 

Ed indole soave alla regina 

Men degli altri odioso. In piè si rizza, 

E a’ suoi compagni così porla : Amici, 
Telemaco non io spegner vorrei. 

Che periglioso troppo è il dar la morte 
Al figliuolo d’ un re. Del gran Saturnio 
Si consulti la mente; e s’ei l’approva, 
Leverommi a ferirlo io stesso il primo ; 

Se non l’approva, fia miglior consiglio 
Lasciarlo in pace. — S’ acquetar gli amanti 
Al ragionar d’ Anfinomo; e sorgendo 
S’avvìaro olla reggia, ove su molli, 

Pulite scranne ciaschedun sedea. 

Ma la casta regina, a cui l’ insidia 

Contro suo figlio ordita avea scoperto 
Il banditore, agl’insolenti Achivi 
Presentarsi risolve. Accompagnata 
Dalle sue fanti, il talamo abbandona, 

E, alla sala venuta, in su la porta. 


Digitized by Google 



76 


ODISSEA 


v. 469 


Bella come una Diva, arresta il passo, 

E d’ un candido velo il viso adombra. 

Indi in suon di corruccio Antinoo chiama, 

E così gli favella : O svergognato, 

0 traditore, tu che a torto in voce 
Sei d’uom prudente e parlator facondo, 
Perchè alla vita di mio figlio insidie 
Ordisci, e l’ira degli Dei non temi? 

Dunque obliasti che tuo padre un giorno. 
Dal popolo inseguito, ebbe qui scampo? 

Ei co’ Tali ladroni crasi in lega 
Unito a danno de’Tesproti; e questi. 

Per vendicarsi, trargli il cor dal petto 
Voleano, e tutti depredarne i beni. 

Ma si frappose Ulisse, e, nostri amici 
Sendo i Tesproti , li placò , quantunque 
Del suo sangue anelanti. E in ricompensa 
Tu la casa d’ infamia gli ricopri. 

Ne vagheggi, n’attristi la consorte, 

E n’ uccidi il figliuol. Cessa, deh cessa 
Dall’ empie trame, e gli altri ne sconsigliai 
( » saggia , illustre donna , a lei rispose 
Eurimaco, fa core, e non t’ affligga 
Sì funesto pensier. Non fu, non evvi, 

E fin eh’ io viva e il lume avrò degli occhi. 
Mai non sarà chi tenti alzar la mano 
Contro tuo figlio; e se qualcun T osasse, 

Tu del suo sangue rosseggiar vedresti 
Questa mia spada. 11 Laerziade Ulisse, 
Eversor di città , su le ginocchia 
Toglieami spesso, e T arrostite carni 
Mi porgea di sua mano e il dolce vino, 

Sì che suo figlio m’ avrò caro io sempre 
E tu, regina, non temer che morte 
Gli diano i Proci ; ma cozzar non giova 
Col voler degli Dei. — Così le dice - 
Per consolarla il tristo , e la ruina 
Di Telemaco agogna. Alle sue stanze 


Digitized by Google 



507 LIBRO IiECIMOSESTO 277 

Penelope tornando, il sospirato 
Lontano sposo a lagrimar si diede, 

Finché gli occhi le chiuse un molle sonno. 

Facea ritorno ai campi il mandriano 

Verso il tramonto, mentre avendo Ulisse 
E Telemaco ucciso un bel maiale, 

N’ allessano la cena. In quell’istante 
Palla tocca l’eroe con l’aurea verga, 

E un’ altra volta in vecchio lo trasforma 
De’ suoi cenci coperto; onde il porcaio, 
Ravvisando il suo re, subitamente 
Con l’ annunzio a Penelope non corro. 

Tu sollecito riedi, il giovinetto 

Disse ad Eumeo. Ch’ hai tu di novo udito 
Alla città? vi son tornati i Proci? 

Han lasciato le insidie? o su la nave 
Ancor si stanno ad aspettar eh’ io giunga? 

E il mandrian : Di questo alcun pensiero 

10 non mi presi. La cittade in fretta 
Attraversai, recando alla regina 

11 tuo messaggio, e ritornai qui tosto. 

Sì l’ araldo vid’ io , che i tuoi compagni 
Avean mandato, e a lei del par facea 
Palese il tuo venir. Salendo il colle 
Sacro a Mercurio, vidi poscia un legno 
Carco d’ uomini e d’ armi entrar nel porto. 

Mi parve il legno degli amanti; ed altro 

lo dir non so. — Tacque -il famiglio; e il viso 
Da lui torcendo, dolcemente al padre 
Guarda, e ride il garzon. Così le agresti 
Opre compiute, c il desco apparecchiato, 

Stese alle carni e al vino ognun la mano, • 

E quindi al sonno abbandonò le membra. 


Digitìzed by Google 



LIBRO DECIMOSETTIMO 


SOMMARIO 

Telemaco precede Ulisse alla città, dove giunto, narra alla madre il 
suo viaggio a Pilo e a Sparta. — Ulisse , accompagnato dal man- 
driano, s’incammina verso Itaca, e incontra per via il capraio 
Melanzio , da cui riceve un calcio nella coscia. — Contesa che ne 
segue fra Eumeo ed il capraio. — Il vecchio cane Argo riconosce 
il suo padrone, e ne muore di gioia. — Ulisse entra nella reg- 
gia; e mentre va in giro mendicando fra i Proci, Antinoo gli 
scaglia contro uno sgabello. — Penelope gli fa sapere che desi- 
dera aver seco un colloquio. — Risposta dell’ eroe. 


Ma come in cielo, d’ ostro ornata e d’oro. 

La voga figlia del mattin comparve , 

Il divino Ulisside, impaziente 
D’incamminarsi alla città, si stringe 
I calzari alle gambe, un’asta afferra 
Atta al suo pugno, e al fido Eumeo rivolto, 
Così favella ; Buon custode , è d’ uopo 
Ch’ io senza indugio alla città ritorni , 

Perchè non credo che la madre al duolo 
Metterà fine e al lagrimar, se pria 
Non m’ ha veduto. L’ ospite infelice 
A mendicar vi condurrai tu poscia; 

Chè un pane e un colmo nappo in ogni casa 
Troverà chi gli porga, lo, che già tanti 
Mali sopporto, disfamar non posso 
Ogni errante mendico; e se volesse 
Meco sdegnarsi, n’ avria danno ei solo. 


Digitized by Google 



18 


LIBRO DECIMOSETTIMO 


279 


Che non per questo fia che il vero io taccia. 

Nè trattenermi qui pur io disegno, 

Al figliuol rispondea lo scaltro Ulisse. 

Assai meglio in città torna al mendico 
Accattar che fra i campi; ed ivi un tozzo 
I)i pan qualcuno mi darà. Nò tale 
È l’ età mia, eh’ io possa ancor piegarmi 
Un padrone a servir. Tu vanne adunque: 

Il mandrlan mi scorterà, non tosto 
Sarà l’ aria più mite, e avrò scaldate 
Le membra al fuoco; perocché con questo 
Lacero saio d’ affrontar non oso 
La brezza mattutina, se dai campi. 

Come tu dici, è la città lontana. 

Egli tacque; e Telemaco, le stalle 
Attraversate, in via si pose, ai Proci 
Meditando in suo cor T estremo danno. 
Giunto in Itaca, entrò nella paterna 
Casa, appoggiò la grave asta ad un’alta 
Colonna, e ratto la marmorea soglia 
Oltrepassò. Prima da lunge il vide 
La nudrice Euriclea, che le villose 
Pelli stendea sui seggi, e lagrimando 
Gli corse incontro. Tutte indi festose 
Accorrono le ancelle a lui dintorno, 

E chi le spalle e chi gli bacia il capo. 

A Cinzia somigliante e all’aurea Venere, 
Scende aneli’ essa Penelope veloce 
Dal suo talamo eccelso, e tutta in pianto 
li diletto figliuol si stringe al seno, 

E su gli occhi gli stampa e su le gote 
Fervidi baci ; e tuttavia piangendo, 
Telemaco, gli dice, amato lume. 

Dunque a noi ritornasti ? Io non credea 
Più vederti dal di che, mio malgrado, • 
Furtivamente al mar t’ abbandonasti 
In traccia di tuo padre. Or dimmi, o caro. 
Dimmi ciò che t’ avvenne, e ciò che udisti. 


Digitized by Google 



280 


ODISSEA. 


v. 56 


E il prudente garzone : 0 madre mia , 

Deh ! non volermi rattristar col pianto . 

E l’ animo crucciar con la memoria 
Del passato periglio. Ascendi invece 
Alle tue stanze con le ancelle; e quivi 
Ti lava, e belle, immacolate vesti 
Indossando, prometti al sommo Giove 
Ostie solenni, se i miei voti adempie. 

10 vado al fóro, un ospite infelice 
A ricercarvi, che al partir da Pilo 
Ricettai su la nave, e con gli amici 
M’ ha preceduto ; e fino al mio ritorno 
Commisi al buon Pireo d’ averne cura. 

Non indarno ei parlò. Salì la donna 
Alle sue stanze, si lavò, si cinse 
Bella, candida veste; e un’ ecatombe 
Promise a Giove, se compiuti avesse 
I voti di suo figlio. Il figlio intanto 
Dal regio albergo, con la lancia in pugno, 
liscia, seguito da due bianchi alani. 

Tutto di grazia & di beltà T avea 
Rivestito Minerva; e stupefatti. 

Mentre passava , lo venian guardando 
I cittadini. Gli orgogliosi amanti 
Gli si fecero intorno , con melate 
Voci sul labbro, ò il cor di fiele asperso : 
Ma, della calca uscendo, ei si rivolse 
Dove Mentore, Antifo ed Aliterse, 

Vecchi amici del padre, eran seduti; 

E si mise fra lor, che tutti a gara 

11 chiedean de’ suoi casi. Apparve in breve 
Pireo, di lancia vibrator famoso. 

Che per le vie della città guidava 
Lo straniero alla piazza. Appena il vide 
Se gli appressò Telemaco; e Pireo, 

Figlio d’ Ulisse, gli dicea, spedisci 
Alla mia casa le fantesche, i ricchi 
Doni a levar che Menelao ti diede. 


Digitized by Google 



v. m 


LIBRO DECIMOSETTIMO 


•281 


Telemaco rispose: Amico, in dense 
Tenebre chiuso è T avvenir. Se i Proci 
M’uccideranno a tradimento, e tutte 
Si partiran le mie paterne spoglie. 

Anzi che alcun di loro, a me fia grato 
Che tu goda que’doni; e quando invece 
Io riuscissi a sterminar costoro, 

Allor contento a me li recherai. 

Ed io da te li prenderò contento. 

E così detto, l’ospite condusse 
Alla sua casa. Quivi su le scranne 
I mantelli e le tuniche deposti, 

Entrar nel bagno; e poi dal bagno usciti, 
E le membra d’ulivo confortate, 

E indossate le tuniche, vicino 
L' uno all’ altro sedea. L’aqua alle mani 
Venne loro a versar da brocca d’oro 
Sovra bacii d’argento una donzella, 

E la mensa spiegò, che la pudica 
Dispensiere di pani e di serbate 
Dapi coperse. In questa, a lor di fronte 
Penelope s’ assise, ricamando 
L’n suo fulgido peplo; e come il pasto 
Ebber compiuto, cosi disse al figlio: 

Telemaco, alla mia vedova stanza 

Io salgo il letto a premere, che sempre, 
Dal dì che Ulisse mi lasciò, d’amare 
Lagrime bagno. Non vorrai tu dunque. 
Pria che vengano i Proci, a me novelle 
Di lui narrar, se alcuna mai n’ udisti ? 

Ed egli rispondea : Quanto m’ avvenne 

Tutto, o madre, io dirò. Giunti all’eccelsa 
Pilo, al pastor de’ popoli Nestorre 
Mi presentai. Qual dopo lunga assenza 
Un amoroso padre accoglie il figlio 
Che a lui ritorna da lontana terra; 

Non altrimenti il buon vecchio Nelide 
M’accolse e festeggiò nel proprio tetto. 


Digitized by Google 



ODISSEA. 


v. 


Ma dicea che nessuna avea d’ Ulisse 
Novella udita', e non sapea s’ei pure 
Ancor vivesse. Su lucente cocchio 
Indi scortar mi fece all’ alma Sparta, 

Ove in casa d’Atride la famosa 
Elena vidi, per cui Greci e Teucri 
Tanto han sofferto. Appena Menelao 
Del mio viaggio la cagion conobbe, 

D’un grande eroe per certo, egli proruppe. 
Quegli imbelli salir vogliono il letto! 

Ma come incauta cerva che, deposti 
1 teneri portati entro il covile 
Di feroce leon, va per gli erbosi 
Gioghi pascendo e le romite valli; 

Diede intanto la belva alla sua tana , 

E pria de’ figli e poscia della madre 
Duro scempio commette: in simil guisa 
Potria, tornando, il Laerziade Ulisse 
Dar morte ai Proci. Ed oh! piacesse a Giove 
E a Pallade piacesse e al santo Apollo, 

Che come un giorno nell’ amena Lesbo 
Levossi a fiera lotta, e al suol prostese 
Filomelide, tutti a lui plaudendo 

I magnanimi Achivi, or sui malvagi 
Terribile piombasse il forte Ulisse: 

Affé, che amare ne sarian le nozze 

E il viver breve! Ma volendo il giusto 
Tuo desiderio satisfar, soggiunse 

II re di Sparta, ti dirò sincero 

Ciò eh’ io dal labbro non mendace udia 
Del marin Proteo. Mi narrò l’ antico 
Nume, che in solitaria isola il vide 
Grave il cor di tristezza, ove Calipso 
Bella, superba Ninfa il tien prigione; 

Ond’ ei, che più non ha nave e nocchieri 
Che sul dorso il trasportino dell’ onde. 

Ogni speranza ha di veder perduta 
La sua casa e i suoi cari. Io, questo udito. 



v. 1"0 


Linno DECIMOSETTIMO 283 

Dal prode Menelao tolsi congedo , 

E un fausto vento, dagli Dei levato. 

Salvo mi ricondusse ai nostri lidi. 

A tal racconto si commosse il core 
Della casta Penelope ; ma il saggio 
Teoclimeno così a lei dicea : 

0 del prudente Ulisse inclita sposa. 

Tutto a lui non è conto. Un vaticinio 
Odi invece da me, che in breve appieno 
Vedrai compfuto. Chiamo il sommo Giove, 

Re dell’Olimpo, in testimonio, e questo 
Albergo, e questa del divino Ulisse 
Mensa ospitai , eh’ ei nella patria terra 
Già s’ asconde o s’ aggira , e T opre inique 
Va spiando de’ Proci, ed in segreto 
La strage n’ apparecchia. 11 fe’ poc’ anzi 
A me palese uno sparvier , che vidi 
Sedendo su la nave, e al tuo diletto 
Figliuol mostrai. — Deh, piaccia agl’ Immortali 
Che il presagio s’ avveri, ospite amico! 

Penelope rispose; e tali e tanti 
Tu del grato mio cor pegni n’ avresti 
E bei presenti, che dovria felice 
Ognun chiamarti che per via t’ incontra. 

Mentre seguian fra !or queste parole, 

Fuor della reggià si ventano i Proci 
Trastullando in gittar quadrclla e dischi 
Sul pavimento, consueto arringo 
Della lor tracotanza. Ma vicina 
Essendo l’ora della cena, e giunti 
Con le vittime usate i guardiani, 

Medonte araldo, che il favor godea 
Degli amanti, e sedea con essi al desco. 

Giovani, disse, poiché già vi siete 
Qui trastullati, nell’albergo entriamo 
A preparar la mensa, che a suo tempo 
Anche alla mensa di pensar conviene. 

Piacque 1’ avviso; e nell’ albergo entrati. 


Digitized by Google 



284 


ODISSEA 


V. 208 


E posti i manti su le scranne, i Proci 
Una giovenca ad immolar si diero 
E sagginati porci e capre ed agne; 

E le mense allestian. 

Ma il saggio Ulisse 
E il mandriano, ritornar volendo 
Alla città, questi, all’eroe converso , 

Così parlava: Amico, io di buon grado 
T’ avrei qui trattenuto alla custodia 
Delle mie stalle; ma lo sdegno io temo 
Del mio signor, nè provocarlo ardisco. 

Or, poi ch’egli m’ingiunse, e tu pur brami 
Ch’ io t’accompagni alla città, n’andiamo: 
Non poca parte è scorsa ornai del giorno, 

E 1' aria sul tramonto si raffredda. 

Ben ti comprendo, ospite mio, rispose 
Di Laerte il figliuol. Su via, si parta, 

E tu precedi i passi miei; ma prima 
Dammi, prego, un bastone, a cui mi regga 
Nel cammino, che lungo odo e scabroso. 

In questo dire, all’ omero sospese 
La sdrucita bisaccia, e il mandriano 
Il baslon gli porgea; quindi ambedue 
S’ avviar, delle mandre alla difesa 
I famigli lasciando ed i mastini. 

Sotto forma cosi d’ un infelice 
Vecchio mendico, in cenci avvolto, e curvo 
Sul bastone, l’eroe dal fido servo 
Era condotto alla città. Ma il lungo. 

Aspro cammin trascorso, alla fontana 
Giunsero che fornisce ai cittadini 
Le fresche linfe : d’ Itaco e Nerito 
E del buon Politorre opra stupenda, 

A cui dintorno avean piantato un bosco 
D’alni aquidosi. Dalla viva pietra 
Zampillar si vedean le limpid’onde : 

E un’ ara a tergo vi sorgea, che sacra 
Era alle Ninfe, dove il pellegrino 


Digitized by Google 



v. 245 


LIBRO DECI MOSETT IMO 


285 


I suoi voti sciogliea. Quivi in Melanzio , 
Figliuol di Dolio, s’ incontrar, che pingui 
Capre alla mensa conducea de' Proci, 

Le più belle del gregge; e due pastori 
Da vicino il seguian. Come li vide. 

Ecco un tristo, ei dicea, che guida un tristo: 
Al suo simile il simile accompagna 
Giove sempre cosi. Dove, o bifolco, 

Dove meni quel sozzo paltoniere, 

Quel vii ghiottone, peste de' conviti 
Che, fregandosi agli usci delle case. 

Non tripode, nò spada , ma gli avanzi 
Chiederà delle mense ? Ove costui 
A pulirmi le stalle, ed il letame 
A sgombrar mi venissé dalla corte, 

E a cogliermi le frasche per le capre. 
Satollar si potria di latte e cacio. 

Ma ne’ vizi cresciuto, e di fatica 
Schivo, piuttosto andar vorrà strisciando 
Di porta in porta, finché gonfia ha l’epa. 
Però ti dico, nò lo dico invano. 

Che se alla soglia del divino Ulisse . 
Mostrarsi osasse, di sgabelli e scranne 
Gli cadrebbe una grandine sul capo. 

Tacque; e si fece a lui dappresso, e un calcio 
Gli vibrò nella coscia. Ma resiste 
A quel colpo imperterrito l’eroe, 

E non si scuote, nel suo cor volgendo 
S’ ivi il ribaldo uccida col bastone, 

0 se in alto il sollevi, e poi gli sbatta 
Sul terreno la testa. Il mandriano 
Squadrò torvo Melauzio , e rampognollo 
Acerbamente; indi, le mani al cielo 
Innalzando, pregò: Figlie di Giove, 

Alme Ninfe, de’ fonti abitatrici. 

Se mai d’agne o di capre il saggio Ulisse 
V’arse le cosce, in pingue zirbo avvolte, 

Fate che salvo ei torni alle sue case. 


Dìgitized by Google 



286 


ODISSEA 


v. 2S3 


Oh! ben egli fiaccar sapria l’orgoglio, 
Con che lu sempre, o perfido capraio, 
Obliando la greggia a te fidata , 

Passeggi la città. — Che va latrando. 
L’altro allor rispondea, quel cane astuto. 
Che a qualche terra forestiera io presto 
A vender manderò su vecchia barca? 

. Così trafitto dall’ arciere Apollo 
Telemaco perisse , o sotto il ferro 
De’ prenci nehivi, come certo io sono 
Che più non torna di Laerte il figlio. 

Di là si spicca in questo dir Melanzio, 

E frettoloso alla città procede. 

Giunto alla reggia , si mischiò fra i Proci , 
E vicino ad Eufimaco si pose, 

Che assai caro l’ avea; nò le vivande 
A recargli tardàr sul desco i servi. 

Nè la sagace dispensiere i pani. 

Ma sopraggiunse il Laerziade intanto 
E il mandriano, che i concenti uditi 
Della cetra, che Femio, il buon cantore, 
A toccar cominciava, il piede innanzi 
Alla porta arrestar. L’ eroe qui prende 
Al mandri’an la destro , e cosi parla : 

Eumeo, per certo del divino Ulisse 

Questo ò l’albergo, che su gli altri tutti 
Bello e grande si leva: uno steccato 
Lo circonda ed un muro, ed una salda 
Inespugnabil porta a doppia imposta 
Ne difende l’entrata. Ivi, cred’io. 

Siede a mensa un’allegra comitiva; 

Che l’odor delle carni le narici 
Mi fere, ed odo della cetra il suono. 

Che ai conviti sposar sogliono i Numi. 

Nel ver cogliesti, gli rispose Eumeo. 

Or consultiamo chi di noi là dentro 
Prima s’avanzi, c co’ Proci si mesca: 

Se prima a te d’ andarvi non piacesse, 


Digitized by Google 



v. 321 


LIBRO DEC I M OS ETT I M 0 


287 


10 v’entrerò; ma non voler qui troppo 
Indugiar, che, vedendoti qualcuno. 

Non ti scacci o percuota. Or via risolvi. 

A buono intenditor parlasti, amico, 

Ulisse replicò. Tu mi precedi. 

Ed io dopo verrò. Nuovo non sono 
Alle percosse ed agl’ insulti, e chiudo 
Un’alma in seno, che costante han fatto 
Le molte in terra e in mar sofferto angosce; 
E queste all’ altre aggiungerò. Ma forza 
Non ho che basti a rintuzzar la rabbia 
Indomita del ventre, per cui tante 
Pene Tuoni dura, e a guerreggiar le genti 
Armo le navi e i venti sfida e Tonde. 
Mentre al pastor cosi l'eroe favella, 

Argo, il vecchio suo cane, che sdraiato 
Ivi giacea, rizzò le orecchie e il capo: 

11 cane eh’ egli stesso un di nudrito 
Avea, ma indarno, perchè reo destino 
Al sacro Ilio lo trasse; ed in sua vece 
A cacciar lepri e cervi e capre agresti 
Solean condurlo i giovani itacesi. 

Essendo allora il suo padron lontano, 

Tutto pieno di zecche Argo giacea 

Su lo sterco de’ muli e de’ giovenchi. 

Sparso innanzi alla porta. Immantinente 
Conobbe Ulisse, e in segno d'allegrezza 
Crollò le orecchie e dimenò la coda : 

Ma levarsi di là, nè farsi incontro 
A lui potea. Lo scòrse alla sua volta 
Ulisse, e dalle gote una furtiva 
Stilla tergendo, la nascose al fido 
Servo, a cui rivolgea queste parole: 
Eumeo, perchè sul fimo abbandonato 
Giace quel cane di sì belle forme? 

Ma chi sa se veloce avesse il piede, 

Come la taglia ha bella, o se infingardo 
Non fosse , come i cani da trastullo , 


Digitized by Google 



88 


ODISSEA 


v. 35!) 


Che s’ impinguano ai desco de’ padroni. 

Il pastor gli rispose: È questo il cane 

Del mio buon re, ch’io più veder non deggio. 
Oh! se di corpo ei fosse e di vigore 
Quale Ulisse il lasciò passando a Troia , 

Tu nel mirarne l’ opre e T ardimento 
Stupor n’ avresti. Per le oscure selve 
Così ratto le fere egli inseguia. 

Che nessuna potca schivarne il dente. 

Ora langue il meschin , perchè lontano 
È morto Ulisse, e le indolenti ancelle 
Non si curan di lui. Presto il famiglio 

I suoi doveri oblia, se del padrone 
Più non ode la voce; chè il gran Giove 
All’ uom metà di sua virtude invola 

II dì che a viver servo lo condanna. 

Così dicendo, nell’ostello il piede 
Ei mise; e dopo venti anni, veduto 
11 suo signor, contento Argo spirava. 

Ma come nella sala il mandriano 

Comparve, a sè Telemaco lo chiama; 

Ed ei, presa la scranna, ove solea 
Seder lo scalco nel partir le carni. 

La pianta a lui vicino, e vi s’adagia; 

E il banditore dal canestro i pani 
E dal taglier gli reca le vivande. 

Indi a poco s’inoltra a lento passo 
Il divo Ulisse, sotto le sembianze 
D’un vecchio e miserevole pitocco, 

Al bastone appoggiato; e su la soglia 
Di frassino s’ asside, con le spalle 
Al cipressino stipite rivolte , 

Che un artefice industre avea piallato 
Ed innalzato a filo. Un pan si tolse 
Telemaco e di carne un grosso brano , 

E ad Eumeo favellò: Prendi, e li reca 
Al forestiero, e digli da mia parte 
Che vada in giro per la sala, e chieggo 


Digitized by Google 



397 


LIBRO DECIMOSETTIMO 


289 


L’ elemosina ai Proci; che il rossore 

Mal si conviene ad un mendico. — Ei tacque; 

E il mandriano all’ospite s'appressa, 

E gli dice: Stranicr, queste vivande 
T’ invia d’ Ulisse il Aglio, e vuol che in giro 
Tu vada per la sala domandando 
L’ elemosina ai Proci; e ti ricorda 
Che al povero dannosa è la vergogna. 

Giove Padre, sciamò l’accorto Ulisse, 

Deh 1 fa che di Telemaco sia paga 
Ogni voglia, e su tutti ei sia felice. 

Sporse le mani, sì dicendo; e tolte 
L’ offerte dapi, se le pose ai piedi 
Su la bisaccia, e a manicar si mise, 

Mentre Fqmio cantava; e quando Femio 
Cessò dal canto, aneli’ ei finia la cena. 

Sorse allor nella sala un gran tumulto; 

E Minerva, ad Ulisse comparendo. 

Gli comandò d’avvicinarsi ai Proci, 

E chieder pane ; onde scoprir chi crudo 
Fosse o cortese, benché già di tutti 
Ferma avesse la morte. Egli a ciascuno 
Si presentava , e a guisa di mendico 
Stendea la mano. Lo venian guardando 
Impietositi, e gli porgeano il pane 
I Proci, e l’uno domandava all’altro . 

Chi fosse e donde lo stranier venuto. 

II pastor delle capre allor ridendo 
In piè si leva, e grida: Udite, amanti 
Della casta regina. Io già quest’ uomo 
Incontrai su la via, mentre il porcaio 
Qui lo guidava; ma di qual prosapia 
Egli si vanti, non ancor conosco. 

Tacque Melanzio; ed Antinòo si volse 

Corrucciato ad Eumeo con questi accenti: 

Temerario, perchè costui guidasti 

Alla cittadc? Abbiam noi forse inopia 
Di noiosi accattoni e vagabondi 

Maspero. 19 


Digitized by Google 



290 


ODISSEA 


v. 435 


Che appestano le mense? E non ti basta 
Che consumino il vitto al tuo padrone 
I prenci schivi, ch’altri pur vi meni 
A divorarlo? — E il mandriano: Antinoo, 
Prode tu sei, ma saggio non favelli. 

Nessun per fermo di buon grado invita 
Uno stranier, che al pubblico non giovi, 
Come indovino, o sanator di morbi, 

0 artefice di navi , o nobil vate 
Che ne rallegri con la cetra il core. 

Questi desia ciascun, ciascuno invila. 

Non un vii mendicante o un vagabondo 
Che dell’ altrui si pasce. Ma fra i Proci 
Tu fosti ognor d’ Ulisse ai servi infesto . 

E, più che agli altri, a me. Poco mi cale 
Del tuo sdegno però, finche mi resta 
Penelope e suo figlio in questa casa. 

E Telemaco a lui: T'accheta, Eumco, 

Nè cambiar con Antinoo altre parole. 

È suo costume di ferir con aspri 
Motti la gente, e suscitar litigi. 

Poscia ad Antinoo sì dicea: Paterna 
È in ver la cura che di me tu prendi, 

Tu che l’ospite mio cacciar vorresti 
Da questo albergo. Ah Giove noi consenta ! 

A lui piuttosto porgi a piene mani, 

Ch’ io non tei vieto, anzi il desio; nè tema 
Di mia madre ti tenga o de’ miei servi. 

Ma questo non farai, perchè fu sempre 
A te più caro satollar te stesso 
Che sfamar gli altri. — E di rimando al figlio 
D’ Ulisse il figlio rispondea d'Eupite: 

0 svergognato cianciator, che parli? 

Se ciascuno a costui donar volesse 
Ciò eli’ io gli serbo , per tre Lune almeno 
Sbucar non si vedria dalla sua tana, 

Nè più sarebbe a noi molesto. — Ei prese. 

In ciò dir, con la destra lo sgabello 


Digitized by Google 



LIBRO DEOIM OS ETTI MO 

Su cui posava banchettando i piedi, 

E per aria il mostrò. Ma gli altri tutti 
Porgevano ad Ulisse e carni e pani. 
Finche ricolma n'ehhe la bisaccia. 

Or mentre, per gustar de’ Proci i doni , 

Alla soglia redia, fermossi innanzi 
Ad Antinoo, dicendo: Amico, nulla 
A me dar tu vorrai, tu che il migliore 
Sembri de’ Proci, poiché un re somigli? 
Dammi tu dunque; ed io farò per lutto 
Risuonar le tue lodi. Anch’io felice 
Vissi un tempo, e abitai superbo ostello; 
E qual pur fosse lo stranier, qualunque 
II bisogno che a me lo conducesse. 
Sempre contento il rimandai; che molti 
Avea famigli , nò falliami cosa 
Che la vita conforta. Ma il Saturnio 
Tutto disperse il dì che per lontani 
Mari mi trasse con ladroni erranti 
A visitar l’ Egitto. Ivi del fiume 
Salita la corrente, altri lasciai 
De’ miei nocchieri a custodir le navi, 

E ad altri ingiunsi di spiar la terra. 

Ma da furor costoro e da malnata 
Voglia sospinti, a devastar si diero 
Le fertili campagne, a trucidarne 
Gli abitatori, ed a rapirne i figli 
E le consorti. Alla città ne corse 
Subitamente il grido; e al nuovo albore 
Ecco tutto di fanti e di cavalli 
Empirsi il piano e balenar d’acciari. 

Ma il gran Giove, del fulmine signore. 
Tal mise in petto a’ mici seguaci un vile 
Desio di fuga, clic verun far fronte 
Più non sostenne: tutto era scompiglio, 
IJ chi caden di lancia e chi di spada. 

Ed cran altri di catene avvinti 
E a servir condannati. Àll’Iaside 



ODISSEA 


v. 511 


Demétore, di Cipro illustre sire. 

Io fui donato; e misero da Cipro 
A queste rive mi sbalzò la sorte. 

Qual demone , gridò d’ Eupito il figlio. 

Una tal peste ad ammorbar condusse 
Le nostre mense? Tienti in mezzo, e lungi 
Da questo desco, se trovar qui pure 
Non brami un altro Egitto e un’ altra Cipro. 
Accatton più sfrontato e più noioso 
Di costui non conobbi: a ciascheduno 
Qui si presenta , e ciasehedun gli dona 
Senza misura; perocché non havvi 
Nò pietà, nè ritegno a dar l’altrui. 

Allor ritira Ulisse alquanto il piede, 

E dice: Oh come poco in te risponde 
Al volto il senno ! In tua magion per fermo 
Tu non daresti pur di sale un grano 
Ad un mendico, se con tanta copia 
Di cibi innanzi, all’altrui mensa assiso. 
Anche un frusto di pane a me ricusi. 

Arde a questo parlar di sdegno Antinoo, 

E bieco il guardo in lui fissando, esclama: 
Salvo non uscirai da questo albergo, 

Or che m’ insulti. — Lo sgabel ripiglia, 

Così dicendo, e il vibra, e gli percuote 
L’ omero destro. Saldo come rupe 
Stette a quel colpo il figlio di Laerte; 

Ma, crollando la testa, meditava 
In suo cor la vendetta. Indi alla soglia 
Tornato, e la bisaccia al suol deposta, 

L’ eroe s' assise, e favellò: M’ udite. 
Vagheggiatori dell’ illustre donna. 

Se de’ suoi campi o de’ suoi pingui armenti 
Pugnando alla difesa, è T uom ferito, 

Ei querelarsi e lagrimar non deve; 

Ma per colpa di questo maledetto. 

Ingordo ventrd, che mi punge e strazia. 

Mi percosse Antinòo. Deh, se i Celesti 


Digitized by Google 



v. 549 


LIBRO DECIMOSETTIMO 


29:t 

0 se l’ Erinni de’ mondici han cura, 

La morte prima delle nozze il colga! 

E a rincontro Antinóo: Frena la lingua. 

Straniero, e mangia in pace, o vanne altrove, 
Se trascinato per le mani e i piedi 
Esser non vuoi da’ servi, e fatto in brani. 

Ma contro Antinoo s’ adirar gli amanti, 

E taluno dicea: Figlio d’Eupite, 

Mal facesti a ferir quell' infelice. 

E s’ egli fosse un qualche Dio? chè sotto 
Forma di peregrini usan gli Dei 
Vagar per le città, Copre spiando 
Virtuose o malvagie de’ mortali. 

Ma chiuse a quel parlar l’orecchio Antinoo. 

Alla percossa dell’amato padre 
Telemaco si cruccia; e tultavolta 
Dagli occhi stilla non versò di pianto, 

E solo il capo tacito scuotendo 
Macchinava de’ Proci la ruina. 

E Penelope anch’ essa , udendo come 
Fosse in sua casa l’ ospite ferito. 

Fra le ancelle sciamò: Così te pure, 

0 scellerato, il re dell’ arco Apollo 
Un dì colpisse! — Se al gran Giove i nostri 
Voti piacesse di compir, nessuno 
Di que’ superbi, Eurinome soggiunse. 

Spuntar vedrebbe la novella Aurora. 

Nudrice mia, Penelope riprese, 

Son tutti iniqui, e tutti io li detesto: 

Ma del par che le porte atre di Pluto 
Antinoo abborro. Un misero straniero. 

Dalla ria fame a mendicar costretto. 

Entrando, ai Proci s’appressò. Ciascuno 
Gli diede e carni e pani; ed egli invece 
Con lo sgabello gli ferì la spalla! 

Nella vicina stanza con le fanti 

Questi lagni facea la casta donna, 

Mentre dell’ aula su la soglia assiso 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 58" 


L’eroe cenava. Il guardi'an de’ porci 
Ella quindi chiamando, Eumeo, gli disse. 
L’ospite a me conduci, ond' io gli chiegga 
Se mai nel mio consorte egli s' avvenne, 

0 se n’ udisse ragionar ne’ molti 
Paesi che vagando avrà veduti. 

Ohi se cessar dalle importune grida 
Volessero gli amanti, Eumeo rispose. 

Ben ti saprebbe confortar costui. 

Dal mar fuggendo, alla mia casa ei giunse; 
E quivi per tre giorni e per tre notti 
lo meco il tenni, nò le sue vicende 
Tutte ancor mi narrò. Ma come attento 
l’orgiam T orecchio e cupido lo sguardo 
A buon cantore, allor che uu Dio l’ inspira 
E fra le genti dolci carmi intuona, 

E mai d’ udirlo non si sazia il core; 

Così, sedendo all’ ospite di fronte, 
lo l' udia stupefatto. Egli narrommi 
Che in Creta, patria di Minosse, avea 
Dato ospizio ad Ulisse , e che da Creta 
Lo sbalestrava una crudel procella 
Alle rive itacensi. E seguitando 
Mi dicea, che disceso alla contrada 
De’ Tesproti , v’ udì eh’ era il tuo sposo 
Ivi giunto da poco , e che tornato 
Al suo tetto saria con gran tesoro. 

Vanne dunque, o pastore, e qui 1* adduci, 
Penelope ripiglia, ond’ io gli parli; 

E per la casa ai giochi ed alle danze 
Si trastullino i Proci , a cui nessuna 
Cura 1’ animo attrista. Accumulando 
Essi vanno i lor beni, in parte solo 
Consumati dai servi; e in questa casa 
Fan macello di pecore e di buoi, , 

E del vino miglior vuotano l'urne; , 
Impunemente, perché lungi è l'uomo 
Che frenar li potrebbe, è lungi Ulisse. 


Digitized by Google 



v. (i’25 


LIBRO DECIMOSETTIMO 


295 


Oh s’ei tornasse, ben sapria col figlio 
Que’ ribaldi punir ! — Mentre la donna 
Così favella , scoppia in un sonoro 
Starnuto il figlio, che tremar la vòlta 
Fa della sala. Rise, e al mandriano 
Ella gridò: Su via, t’affretta, Eurneo, 
Venga a me lo stranier. Non odi come 
Al mio parlar Telemaco starnuta? 

Della vendetta è l’ora ornai vicina, 

E nessun di costoro alla sua sorte 
Involar si potrà. Tu sappi intanto, 

Che s’ ei mi dice il vero, io d’ una bella 
Veste gli farò dono e d'un bel manto. 

A quel cenno il pastor corre ad Ulisse, 

E, Straniero, all’ orecchio gli bisbiglia , 
La madre di Telemaco, la saggia 
Penelope ti chiama. Ella desia 
Di suo marito aver da te novelle. , 

Ove sincero scorga il tuo racconto, 

Ti fornirà del manto e della veste 
Che t’abbisogna; e poscia mendicando 
Andar potrai per la città, chè tutti 
E vino e carni ti daranno in copia. 

Eumeo, rispose il travagliato eroe, 
lo volentieri appagherò le brame 
Della regina , perchè vidi Ulisse, 

E son pari alle mio le sue sciagure. 

Ma pavento de’ Proci la baldanza; 

Chè mentre per la sala io m’ aggirava 
Limosinando, nè ad alcun di loro 
Recava offesa, m’ha colui percosso 
Con lo sgabello; nè d’ Ulisse il figlio, 

Od altri, il colpo ad impedir sorgea. 
Dunque, benché d’ udirmi impaziente, 
Le dirai che aspettar non le dispiaccia 
Fin che il Sole tramonti. Allor d’ Ulisse, 
Del suo ritorno ragionar potremo ; 

Ma presso al fuoco, perchè mal difeso. 


Digitized by Google 



290 


ODISSEA 

Come vedi, son io da questi cenci. 

Udito quel parlar, die’ volta Eumeo; 

"Ma la regina, non appena il vide 
Su la soglia apparir, così gli disse: 

Eumeo non viene ei dunque? e che l’arresta? 
rorse il timore? forse la vergogna? 

Tristo il mendico se vergogna il frena! 

E il mandriano : Non a torto ei cerca 
Schivar le offese degli alteri Proci, 

E ti prega indugiar fin che caduta’ 

Non sia la luce, perchè allor da soli 
Liberamente favellar potrete. 

Qualunque ei sia, costui folle non panni. 

Ella riprese: io gente non conobbi 
Più superba di questa e più malvagia. 

Tacque; e il pastore, nella sala entrando, 

S avvicina a Telemaco , e sommesso 
Così gli parla: Amato figlio, è d'uopo 
Ch’io torni ai campi a custodir la greggia 
Che il cibo ne fornisce; e tu fra tanto ° 

Veglia su la tua casa, e su tc stesso. 

Poiché molti qui sono i tuoi nemici, 

Che Giove sperda anzi che mal n’avvenga ! 

Sia come dici, padre mio, rispose 
Il buon garzone. Pria ti ciba, e parti; 

Ma doman sul mattino a noi conduci ’ 

I tuoi maiali per la mensa, e lascia 
A me del resto ed agli Dei la cura. 

Al desco allor si pose il mandriano; 

E, di cibi e di vino ristorato. 

Prese la via de’campi, abbandonando 
La cerchia dell’ albergo, tutto pieno 
Di gente al canto ed alla danza intesa, 

Mentre all'occaso già chinava il Sole. ’ 


v. eoa 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMOTTAVO 


SOMMARIO 

Zuffa tra il mendico Irò ed Ulisse. — Penelope si lagna coi Proci perchè 
insultino gli ospiti, e, desiderando averla a sposa, consumino le sue 
sostanze, invece di offrirle i doni nuziali, secondo il costume. — 
Doni fatti dai Proci a Penelope. — Venuta la notte, Ulisse è nuova- 
mente insultato dall’ ancella Melanto e da Eurimaco. 


Presentavasi in questa un accattone 
Avvezzo a mendicar di porta in porta : 
Divorator famoso, che mai sazio 
Per cibo non avea l’ ingordo ventre, 

E povero di forze era e codardo, 

Benché di membra smisurate. Arneo 
Era il suo nome , chò cosi nascendo 
La genitrice il disse; ma venia 
Irò più spesso o messaggier chiamato. 

Perché di qua* di là recar solca 
Le imbasciate de’ Proci. Avea la soglia 
Raggiunta appena, che cacciar volendo 
Dalla sua casa il figlio di Laerte, 

Sgombra, o vecchio, gli grida, o per un piede 
Fuor di qua ti strascino. E non t’accorgi 
Che a farlo ognun m’invila? Tuttavia 
Frenarmi ancora io voglio; ma tu sorgi 
E va, se meco di pugnar non brami. 

Con torvo ciglio il mira, e. Sciagurato, 


Digitized by Google 



298 


ODISSEA 


V. 20 


Gli risponde l’eroe, nò con parole, 

Nò con opre io t’offendo, e non t’invidio 
Se molto altri ti dona. Ad ambedue 
Basterà questa soglia; e tu, che sembri 
Mendico al par di me, tu non dovresti 
Impedir ch’io rimanga: all'uno e aU’altro 
11 suo bisogno forniran gli Dei. 

Ma guarda dal toccarmi, o, benché vecchio, 
T'insozzerò di sangue il viso e il petto; 

E allora in pace io mi vivrei, che certo 
Tu uon faresti qui doman ritorno. 

Poh! crucciato il pitocco Irò soggiunse. 

Più volubili scorrono gli accenti 
A questo ghiotto, che a noiosa vecchia 
Nelle sere invernali. Eh sì, che un pugno 
Io gli aggiusto alla guancia, c tutti a terra 
Gli sbalzo i denti, come ad un maialo 
Che divori la messe! Or dunque meco 
A pugnar t'apparecchia, e vegga ognuno 
Se ti puoi misurar con un mio pari. 

Ambo così su la marmorea soglia 
Con aspri motti si fcrian. Gl'intese, 

Ed agli amici Antinoo disse: Nova, 

Gioconda scena ci prepara un Nume 
In questa casa: il pellegrino ed Irò 
Van fra loro altercando; orsù n’andiamo 
Ad aizzarli, ad affrettar la zuffa. 

Sorsero i Proci, e sghignazzando intorno 
Ai due pezzenti s' affollar. Compagni, 

Prese quindi a parlar di novo Antinoo, 

Già si stanno arrostendo per la cena 
Molte ventresche, piene di grasselli 
E di sangue. Colui che vincitore 
Uscirà dalla zuffa, una a sua voglia 
Ne prenda, e sempre con noi segga al desco. 
Nò mai più qui s' aggiri altro mendico. 

Piacque il partito; e il Laerziade Ulisse, 

Artefice di frodi. Amici, esclama. 


Digitized by Google 



V. 5K Liuno DECIMOTTAVO 299 

Mal si conviene ad uom da lunghe ambasce 
Logorato e dagli anni cimentarsi 
Con un gagliardo dell'età nel fiore; 

Ma la ria fame ad affrontar mi sprona 
Ogni periglio. Voi però giurate 
Che qui nessuno leverà la destra 
D’Iro in aiuto, perchè allor di certo 
Sconfitto io ne sarei. — Giurar gli amanti, 

Come Ulisse bramava ; e a lui rivolto 
Tosto così Telemaco dicea: 

Forestiero, se cor ti senti c lena 

Di provarti con lui, nessun ti prenda 
Timor de' Proci; che dovria con molti 
Pugnar chi fosse di toccarti ardito. 

10 degli ospiti ho cura, e i sensi miei 
Approveranno Antinoo pure , io credo. 

Ed Eurimaco, entrambi onesti e saggi. 

Tutti lodar le sue parole. E il prode 
Laerziade s’avvolse un cencio ai lombi. 

Nudo il petto mostrando e nudi i larghi 
Omeri e nude le robuste braccia 
E T ampie cosce ; perchè a lui la Dea 
Dalle azzurre pupille avea di novo 
Ingrossate le membra. Onde, colpiti 
Di maraviglia, i prenci achei l’un l’altro 
Guardavansi, dicendo: Irò fra poco 
Irò più non sarà , perchè il malanno 
Già gli sovrasta ch’ei s’andò cercando: 

Tali braccia ha snudate e tali cosce 

11 suo rivale! — Sì diccano; ed Irò 
S'arretrò, gravemente in cor turbato. 

Ma i servi a forza lo spingeano innanzi. 

Di paura tremante e smorto in viso, 

.Mentre il figlio d' Eupite lo pungea 
Con questi accenti: Vantator codardo. 

Perchè già non sei morto, o a che nascesti. 

Se così tremi e temi un uom consunto 
Dalle angosce e dagli anni? Intanto ascolta: 


Digitized by Google 



300 


ODISSEA. 


v. 96 


Se nella lotta lo stranier ti vince. 

Io ti caccio nel fondo d’una nave, 

E ti mando in Epiro al rege Echeto, 

Degli uomini flagello, onde le orecchie 
Ti recida ed il naso, c i genitali. 
Strappandoti, li getti a’ suoi mastini. 

Fu da novo tremore, a tal minaccia. 

Irò assalito; ma poiché nel mezzo 
L’ebber sospinto i servi, e sollevate 
I combattenti già tcnean le destre. 

Stette in forse l’ eroe, se lui dell’ alma 
Ad un tratto spogliasse, o solo a terra 
Lo rovesciasse tramortito. E questo 
Gli parve il meglio, per così tenersi 
Ai Proci ascoso. Il destro omero appena 
Irò tocca ad Ulisse, e questi un colpo 
Sotto l'orecchio subito gli vibra. 

Che Fossa ne sfracella; ond’ei mugghiando 
Stramazza nella polve, e dalla bocca 
Sangue versando e digrignando i denti, 

Con le calcagna il suol percuote. I Proci 
Al cader del pitocco alzan le mani. 
Scoppiando dalle risa; e il prode Ulisse 
Tosto un piede gli afferra, e fuor per l’atrio 
Lo strascina alla porta. Ivi col tergo 
Alla parete l’appoggiò, gli pose 
Un baston nella destra, e cosi disse: 

Or qui ti siedi, e scaccia dall’albergo 
I cani e i ciacchi; e, come sei, codardo, 

Non voler coi mendichi e gli stranieri 
Insolentir, chè peggio non ti colga. 

La sdruscita bisaccia in questo dire 
Si gitta su le spalle, ed alla soglia 
Ritorna e siede. Sorridendo allora 
Gli s’ accostano i Proci, e. Forestiero, 
Gridan, gli Dei ti rendano mercede 
D’aver noi liberati e gl’ Itacesi 

. Da questo insaziabile paltone, 


Dìgitized by Google 



v. 134 


t 


LIBRO DECIMOTTAVO 301 

Che in Epiro a finir suoi tristi giorni 
Invieremo al truculento Echeto. 

A quell’ augurio serenò la fronte 
Il travagliato Ulisse, ed una grossa 
Ventresca Antinoo gli recò, di sangue 
E d’adipe ripiena; e dal canestro 
Due bianchi poni Anfinomo si prese 
E a lui li porse, e poi gli porse un colmo 
Nappo, così dicendo: Ospite, salve; 

Giacché povero fosti c sventurato. 

Un Dio ti renda in avvenir felice. 

Anfinomo, rispose il divo Ulisse, 

Uom tu mi sembri assai facondo e saggio; 

E in ciò somigli a Niso Dulichiense, 

Al padre tuo, che buono al par che ricco 
Ognun vantava. Attento orecchio or presta 
A’detti miei. Fra quante creature 
Han vita e moto su la terra, alcuna 
Non è che l’ uom nella miseria uguagli. 

Finché amica la sorte a lui sorride, 

E saldo il braccio e salde ha le ginocchia. 

Egli a futura traversia non pensa: 

Ma se sciagura il coglie, a sopportarla 
Mal si rassegna, e se n' attrista e cruccia; 
Perocché varia in noi la mente, come 
Varia ò la sorte che ne manda il cielo. 

Fui grande anch’io; ma troppo confidando 
Nell’aiuto del padre e de’ fratelli. 

Molte in vero commisi opere ingiuste. 

Sii dunque pio tu sempre, e godi in pace 
La fortuna che il sommo arbitro Giove 
T’ha conceduta; nò imitar costoro. 

Che oltraggiano la sposa, c le sostanze 
Van logorando di colui, che molto, 

Io te n’ accerto, dal paterno ostello 
Non rimarrà lontano. Ah possa un Nume 
Involarti al suo sguardo allor eh’ ei giunga ! 

Che senza sangue fra gli achivi prenci 


Digitized by Google 



302 


ODISSEA. 


V. 172 


E lui decisa non sarà la lite. 

Ciò detto, il colmo nappo accosta al labbro, 

E di Niso al fìgliuol vuoto il ritorna. 

Ma, de’ suoi moli Anfinomo presago. 

Pensoso e mesto passeggiava, il capo 
Ad or ad or crollando; e nondimeno 
Anch’ egli non potò fuggir do morte. 

Ivi arrestato dalla glauca Diva, 

Che per l’ asta il volea del generoso 
Telemaco domato. Alfm si trasse 
Al suo scanno il garzone , e vi s’ assise. 

A Penelope, in questa, alla prudente 
Regino, inspira Palladc Minerva 
Di mostrarsi ai rivali, e la baldanza 
Frenarne in guisa, che al marito e al figlio 
Più che prima d' amor degna e d’onore 
Ella apparisca. Involontario il riso 
Le spunta su le labbra, ed alla vecchia > 
Eurinome favella: 0 mia diletta. 

Odi pensiero che nel cor mi sorge: 

Ilo risoluto di mostrarmi ai Proci, 

Benché gli abborra. Io porger bramo al figlio 
Un saggio avviso, e dirgli che la troppa 
Domestichezza di quo’ tristi ei lasci. 

Che gli parlan cortesi, e di nascosto 
Tramano intanto alla sua vita insidie. 

Den dici, rispondea la buona vecchia: 

A lui scendi tu dunque, e gli palesa 
I sensi tuoi. Ma pria ti lava, e spargi 
L’unguento su lo gote, c agli orgogliosi 
Proci dinanzi non andar col viso 
Di lagrime solcato. È tempo ornai 
Che cessi il pianto, or che i tuoi voti i Numi 
Fecero paghi, c di tuo figlio il mento 
Già di folta lanugine si copre. 

Di lavacri e d' unguenti ah non parlarmi , 
Eurinome! dicea la casta donna. 

Dal dì che Ulisse verso i teucri lidi 


Digitized by Google 



V 21 » 


LIBRO DECIMOTTAVO 


303 

Co’ suoi guerrieri veleggiò, le rose 
Appassir sul mio volto. Orsù, mia cara, 

Autonoe chiama e Ippodamia, che meco 
Scendan nell' aula, perchè avrei vergogna 
Di presentarmi sola ai Proci. — Uscia 
Sollecita la vecchia a quel comando, 

E a chiamar corse e ad affrettar le ancelle. 

Ma qui novo pensier formò Minerva; 

E un lieve sonno su le stanche ciglia 
Di Penelope infuse che, la testa 
Al Ietto reclinando, addormentossi. 

Allor la figlia dell'Egioco Giove , 

Perchè più sempre i prenci achei rapisse 
Con lo splendor di sua beltà, le guance 
Della stessa immortai soave essenza 
Le irrorava, onde Venere s’ asperge 
Quando move di rose incoronata 
Al ballo delle Grazie. A lei più tonde 
Rese le membra e svelta la persona , 

Ed un candor sul volto le diffuse 
Che l'avorio vincea. Ciò fatto, un volo 
Spiccò la Diva, e su l'Olimpo ascese. 

Vennero schiamazzando le donzelle 
Dalle candide braccia , e la regina 
Subitamente si riscosse, e gli occhi 
Tergendosi, sciamò: Qual dolce sonno. 

Giusti Dei! mi sorprese? Oh! dolce al pari 
Mi vibrasse Diana in questo punto 
Una sua freccia; chè cosi finito 
Avrei di consumarmi nel dolore. 

Un caro sposo sospirando, un saggio 
Eroe, cui forse mai l’cgual non visse. 

In questo dir, dalle superne stanze 
Penelope scendea, con le fedeli 
Donzelle a tergo; e come su la soglia 
Giunse, al cospetto degli amanti, il passo 
Ella rattenne, ed un leggiadro velo 
Si calò su la fronte. A quella vista 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 24$ 


Sentiansi i Proci di stupor rapiti 
E di dolcezza, e fervido desio 
Li pungea di goderne i cari amplessi. 

Ma la donna in disparte a sè chiamando 
Telemaco, gli dice: Odimi, o figlio. 

Senno maturo, pronto accorgimento 
Tu palesavi da fanciullo ; ed ora 
Che negli anni crescesti, e che in mirarti 
Sì bello e grande, ti dina ciascuno 
Di glorioso gertitor rampollo. 

Or d’intelletto e di ragion sei privo. 

Opra esosa, nefanda, si consuma 
Nel nostro albergo: l’ospite s’oltraggia, 

E tu lo vedi e il soffri? e non t’accorgi 
Che sul tuo capo ne cadrà l’ infamia? 

Madre mia, del tuo sdegno io non m’adonto, 
Rispondea l’Ulisside. Anch’io rivolgo 
Nel pensier queste cose, e il dritto e il torto 
Più che in mia fanciullezza ora discerno; 

Ma tutto oprar non m’è concesso, e tutto 
Antiveder. Questa ribalda gente 
M’odia e mi tende insidie, e solo io sono, 

E non ho chi m’ aiuti. Ma lo scontro 
Fra l’ ospite e il mendico Irò per colpa 
Di costor non avvenne; ed anzi il primo 
N’ebbe la palma. Oh! faccia il gran Saturnio 
E Pallade Minerva e il biondo Apollo , 

Ch’ io vegga un di gl’ iniqui a me dintorno 
Tutti di sangue sozzi e barcollanti, 

Come quell’ Irò, che, nell’atrio assiso, 

Quinci e quindi cader lascia la testa 
D'un ebro a somiglianza, e sostenersi 
Su le gambe non può, nò far ritorno 
Al proprio tetto, sì le membra ha peste. 

Così dicean fra loro. Alla regina 

S’appressa intanto Eurimaco, e favella: 
Penelope, se tutti per la vasta 
Argo gli Achei t’avessero mirata. 


Digitized by Google 



v. 280 


LIBRO DEC1MOTTAVO 


:10ò 


Certo d’ amanti una più grossa schiera 
In questa casa a banchettar verrebbe; 
Perchè donna non v’ ha che a te di senno 
E di statura e di beltà s’agguagli. 

Eurimaeo, rispose la regina, 

Grazia, senno, beltà, tutto i Celesti 
Mi tolsero dal dì che il mio consorte 
Navigò verso Troia. Oh se il governo 
Ei ripigliasse di mia vita , oh quanta 
Gloria a me ne verria ! Ma troppo io sono 
Addolorata, perchè un Dio crudele 
Molti guai m’ inviò. Rammento ancora 
Quando, presso a lasciar l’ itaca sponda, 
Dolcemente l’ eroe per man mi prese, 

E così mi parlò: Donna , io non credo 
Che tutti illesi torneran da Troia 
I magnanimi Achei. Gente guerriera 
Dice i Troiani il comun grido, istrutti 
A vibrar lancie e dardi, e per gli aperti 
Campi a guidar superbi corridori, 

Che dell’ardue battaglie in un momento 
Decidono le sorti. Io quindi ignoro 
Se potrò rivederti, o innanzi ad Ilio 
Perir dovrò. Tu d’ ogni cosa intanto 
Abbi qui cura: come prima onora, 

E, se il puoi, più che prima, il padre mio 
E la mia buona madre; e quando il figlio 
Di lanugine il mento avrà coperto. 

Scegli allora uno sposo ed abbandona 
La casa tua. Così parlava Ulisse; 

E tutto ecco si compie, e s’ avvicina 
L’ infausto giorno che novelle nozze 
A un’ infelice recherà, cui Giove 
D’ogni gaudio privò. Ma più m’ attrista 
E mi cruccia il veder che gli usi antichi 
Obliano i Proci. Quando della figlia 
D’ alcun ricco signor s’ambia la mano, 
Alla sua casa conducean gli amanti 

Maspbro. 20 


Dìgitized by Google 



306 


ODISSEA 


v. 32'» 


Pecore in copia e capre e pingui buoi , 

Per convitar gli amici, e bei presenti 
Alla sposa facean. Ma qui costoro 
Le altrui sostanze a logorar si stanno. 

L’eroe gioisce, che i rivali alletti 

Con parlar lusinghiero, e ricchi doni 
Così n' otlensa , mentre in cor ben altro 
Ella rivolge. Trasse Àntinoo in questa 
A lei dinanzi, e favellò: Regina, 

Noi vaghi doni qui recar faremo; 

E tu gli accetta, che follia sarebbe 
Il retusarli. Ma nessun de’ Proci 
Di tua casa uscirà , se il più valente 
Tu pria non abbia per tuo sposo eletto. 

Così d’ Eupite il figlio; e al proprio albergo 
Tosto a prendervi i doni invia ciascuno 
Il banditore. Ei stesso Antinoo diede 
A Penelope un peplo a più colori, 

Ampio e leggiadro , e eh' avea d’ oro intorno 
Dodici fibbie , in ordine disposte 
Con ricurvi ardiglioni. Aureo monile, 

D' ambra ingemmato, e che splendea qual Sole, 
Eurimaco le porse, e due stupendi 
Orecchini e tre goccie Euridamante, 

E una collana di gentil lavoro 
11 figliuol di Polittore, Pisandro. 

Così l’un dopo l'altro i lor presenti 
Le laccano i rivali. Alle sue stanze 
Alfm salì Penelope, seguita 
Dalle due fonti con gli offerti doni. 

Allor di novo al canto ed alla danza 
Volgeansi i Proci; e come il dì fu spento, 
Collocar nella sala tre bracieri 
Da fessi aridi tronchi alimentati, 

Che gran luce spandean , mista al chiarore 
Di molle faci alle pareti appese. 

Vegliavano a vicenda que' bracieri 
Quattro vaghe donzelle, a cui rivolto 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMOTT.W'O 

Così parlava di Laerte il figlio : 

0 donzelle d’ Ulisse, ite alle stanze 
Della casta regina, e quivi intente 
A pettinare, a dipanar le lane, 

Sedete a lei da presso, e ne' suoi mali 
La confortate. Io veglierò fra tanto 
A questi fuochi; e s’anco in fino all’Alba 
Indugiar qui volessero gli amanti. 

Non io mi stancherei , che paziente 
Son per natura , ed ai disagi avvezzo. 

Al parlar dell'eroe, guardansi in viso 
L’una l’altra ridendo le fantesche, 

E con procace favellar Melanto, 
bella gota, il pungea. Nata di Dolio 
Era Melanto, ma qual propria figlia 
In sua magion Penelope l'avea 
Allevata e nudrita e d’ ogni cosa 
Fatta contenta. Tuttavia l' ingrata 
Mai non entrò di sua tristezza a parte. 
Insanamente di lascivo ardore 
Per Eurimaco accesa. Ed or con delti 
Ingiuriosi il Laerziade Ulisse 
Così prese a schernir: Malnato vecchio, 

Tu per certo deliri. E che non esci 
A giacer co' tuoi pari in qualche vile 
0 taverna o fucina, anzi che starti 
Parlator petulante in questo albergo 
A cinguettar con tutti? 0 il troppo vino 
Ti travolse la mente, o pure un folle 
Tu sempre fosti, e cianci al vento. 0 forse 
Perchè jl sozzo mendico Irò hai domato 
Tanto vampo tu meni? Ahi bada, o tristo, 
Che alcun di lui più forte non ti rompa 
Le tempia e il viso con le pugna, o tutto 
Di sangue lordo fuor di qua li cacci. 

La squadrò torvo Ulisse, indi proruppe: 
Cagna, io reco a Telemaco i tuoi detti. 
Perchè ti faccia con la spada in brani. 



308 


ODISSEA 


v. 400 


S' impaurir le ancelle, e per la casa 

Fuggian, credendo ch'ei dicesse il vero. 

Ma l’eroe non si mosse, e de' bracieri 
Avvivando la fiamma, ad ora ad ora 
Volgea gli occhi ai rivali, e macchinando 
In suo pensiero ne venia la strage. 

Nè Pallade Minerva permettea 

Che alle offese i garzoni ed agli scherni 
Ponesser fine, perchè ih lui lo sdegno 
Più sempre ardesse. E lo pugnea da prima 
Eurimaco, le risa suscitando 
Ne' compagni così: M’udite, amanti 
Della bella regina. A qualche ufieio 
Qui venuto è costui. Nudo è il suo capo 
E liscio, e splende come face: al certo 
Egli è venuto a rischiarar la casa. 

Poi rivolto ad Ulisse, Ospite, aggiunse. 

Vuoi ch’io t’accolga fra’miei servi, e mandi 
Ne’ miei poderi a racconciar le siepi 
E gli alberi a piantar? Buona mercede 
lo li prometto, giornaliero pasto 
E calzari alle gambe e vesti al dosso; 

Ma, perchè sempre fosti all’ozio usato. 

Tu la fatica abborri, ed ami invece 
Pitoccar per le case, in fin che pieno 
Ti senti e teso il non mai sazio ventre. 

Eurimaco, rispose il saggio Ulisse, 

Se a primavera, quando il di s’allunga. 
Gara fra noi sorgesse di lavoro, 

E l’erba con le falci ambo digiuni 
Noi stessimo segando in vasto prato 
Fino alla sera; o da guidar commessi 
Ci fossero due tori, alti e focosi. 

D’età pari e di forza e ben pasciuti. 

Onde spezzar col vomere tagliente 
Quattro bubulce: ben veder potresti 
Quanta sia lena in questo braccio, e come 
Aprir dritto e profondo io sappia il solco. 


Digitized by Google 



. 438 


LIBRO DECIM0TTA.V0 


309 

0 poni ancor che a sanguinosa guerra 
Ne invitasse il Saturnio, ed uno scudo 
Io m' avessi ed un’ asta e un saldo elmetto : 
Vedresti come fra i guerrier più prodi 

10 godrei di lanciarmi, e un vii ghiottone 
Tu non saresti di chiamarmi ardito. 

Or protervo è il tuo labbro e crudo il core 
Ed uom t’ estimi valoroso e grande, 

Perchè solo con poca imbelle gente 
Uso a trattar tu sei. Ma se approdasse 
Alle sue spiagge il Laerziade eroe, 

Oh come tremeresti, e questa porta 
Al tuo pronto fuggir parrebbe angusta! 

Agli aspri detti, di furor s’ accese 

Eurimaco, e con truce occhio il mirando, 
Sciagurato, sciamò, vuoi eh’ io t’uccida 
Con queste mani ? Di gracchiar fra tanti 
Principi adunque e insolentir non cessi? 

0 tu pazzo nascesti, o tal ti rese 

11 vino e del pezzente Irò la palma. 

Afferra ei quindi uno sgabello, e il vibra; 

Ma rapido T eroe fra le ginocchia 
D‘ Anfinomo si curva , e Io sgabello 
La destra mano del coppier percuote. 

'Cader si lascia l’anfora il coppiere, 

Cade anch’egli gridando; c un gran tumulto 
Alior si leva per la sala, e i Proci 
Cosi fra loro a mormorar si diero: 

Oh morto fosse pria che a noi venuto 
Quel vagabondo 1 Non saria qui sorto 
Tanto scompiglio. Per un vii pitocco 
Or si tenzona , e tutta ornai de’ prandi 
Svanì la gioia, e l’odio regna c l’ira. 

Folli, sciamò d’ Ulisse il figlio, un Nume, 

Certo un Nume vi turba, e il cibo e i vini 
Dimenticate. Ma se già ne siete 
Sazi, su via, ciascuno al proprio albergo 
Si ritragga a dormir; se ciò v’aggrada. 


Digitized by Google 



.ilo 


ODISSEA 


v. 470 


Ch’ io non vi scaccio. — Si mordean le labbra 

i rivali in udir queste parole 

Dal giovinetto. Ma, la voce alzando, 

Anfinomo dicea : Deh ! non si renda 
A giusto favellar risposta amara, 

Nè 1’ ospite s’ oltraggi o servo alcuno 
Del divo Ulisse. Orsù, porti 1’ araldo 
L'e tazze in giro; e fatte agl’ Immortali 
Le libagioni, a riposar n’andiamo 
Nelle nostre dimore , all' Ulisside 
Dell'ospite lasciando ogni pensiero, 
rercliè al suo tetto e non al nostro ci venne, 
l’iausero i Proci a questi accenti; e Mulio, 

II banditor d' Anfinomo, recava 

Le lazze in giro; ed essi agl’immortali 

Venian libando e confortando il petto 

Del soave licor. Come bevuto 

Ebbe a sua voglia, s’ avviò ciascuno 

Al proprio albergo, e die' le membra al sonno. 


I 


Digitized by Google 



LIBRO DECIMONONO 


SOMMARIO 


Ulisse e Telemaco trasportano le armi dalla sala ad una stanza superiore 
della casa. — Telemaco si ritira a dormire. — Colloquio fra Pene- 
lope ed Ulisse. — Questi, fingendo una sua storia, le dice di aver 
dato ospizio ad Ulisse in Creta , e parla delle vesti eh' egli aveva 
indosso, e dell’araldo che lo seguiva. — La nutrice Euriclea, la- 
vando i piedi ad UUsse, lo riconosce alla cicatrice di una ferita che 
aveva ricevuto da un cinghiale sul monte Parnaso. — Penelope 
gli racconta un sogno, e gli confida che intende proporre agli 
amanti la prova dell’ arco , qual condizione delle nozze , a cui essa 
non può ormai più sottrarsi. 


Ma dalla reggia non uscì l'eroe , 

E pensando alla strago do’ rivali, 

Col fìgliuol si restrinse, e così disse: 
Telemaco, leviam da questa sala 

Tutte l’ armi guerresche; e se qualcuno 
Le cercasse de’ Proci , a lui rispondi 
Scaltramente in tal guisa: lo le sottrassi 
Al fumo, che annerite avcale e guaste 
Sì, che più quelle non parean che Ulisse 
Avea lasciate al suo partir. Da tema 
Fui còlto inoltre (e forse un qualche Nume 
Nel mio cor la destò) che voi, da troppo 
Vino infiammati, non veniste a lite, 
Ferendovi 1’ un T altro , e funestando 
Il convito c le nozze: il ferro spesso 
Al sangue alletta. — Obbediente il figlio. 
Ratto a sé chiama la fedel nudrice. 


Digitized by Google 



312 


ODISSEA 


1 

v. lft 

E sì pbrla: Euriclea, tieni le fanti 
Nelle stanze rinchiuse, in fin che Tarmi, 

Un dì sì belle, che annerite ha il fumo 
Mentre assente era il padre ed io fanciullo, 

Abbia in loco recate, ove non giunga 
Il vapor della fiamma ad insozzarle. 

E la casta Euriclea: Deh tal prudenza 
Giove alfin ti conceda , che i tuoi beni ’ 

E la tua casa custodir tu possa! 

Ma chi li farà lume, se non vuoi 
Ch’escano le donzelle? — Il pellegrino, 

D’ Ulisse il figlio rispondea: quantunque 
Forestiero, chi siede alla mia mensa 
Restar non deve inoperoso. — Uditi 
Questi accenti, correa la veechiarella 
A chiuder gli usci delle stanze. Intanto 
Con Telemaco al talamo superno 
Trasportava T eroe gli elmi criniti 
E i turcassi e gli scudi umbilieati 
E Tasto acute; e Pallade Minerva 
Li precedea con aurea lampa in mano, 

Che spnndea d’ ogni intorno una gran luce. 

Oh qual mai, padre mio, strano portento! 

Telemaco sciamò. Le mura io veggo 
E le colonne folgorar qual fiamma: 

Certo è qui sceso dall' Olimpo un Nume. 

Ma T interruppe sì dicendo Ulisse: 

Taci, e più non cercar. Questi portenti 
Oprar talvolta sogliono gli Dei. 

Or tu vanne a corcarli: io qui rimango 
A vegliar le fantesche, c i sensi ascosi 
Di tua madre a spiar, che a me piangendo 
Di suo marito chiederà novelle. 

A questo dir, Telemaco si prese 

Nella destra una face, e alla sua stanza 
Incamminossi, ove dell’ Alba il roggio 
Aspettando giacca, mentre la glauca 
Diva;ed Ulisse nel regale albergo 


Digitized by Google 


LIBRO DECIMONONO 


. 56 


313 


Stavan la morte a congiurar de' Proci. 

Pari a Cinzia e alla voga Citerea, 

Scese in quella dal suo talamo eccelso 
La figliuola d’ Icario; ed una scranna 
Le ponean le donzelle innanzi al fuoco, 
D’un vello ricoperta , e che costrutta , 
Dell' artefice Icmnlio avea l’ industre 
Mano, e d’ argento e d' ebano commessa , 
Col suo sgabello ai piedi. Ivi la casta 
Penelope s’ assise; e dalla mensa 
Tolsero le fantesche i pani c i nappi. 

In cui bevuto aveano i Proci, e il fuoco 
Ridestar ne’ bracieri, e legne in copia 
V’ aggiungean , che la sala illuminasse 
E scaldasse ad un tempo. Allor di novo 
Così pungea Melanto il divo Ulisse: 

Stranier, vorrai tu dunque anche di notte 
Importuno aggirarti per la casa 
E le fanti adocchiar? Su via, cialtrone. 

Ti leva di qua ratto, o ch’io con questo 
Acceso lizzo ben farò che sgombri. 

La guatò bieco Ulisse, e le rispose: 

Sciagurata, perchè meco t'accendi 
Sempre d’ ira così? perchè le guance 
Più non ho fresche, e rozzo manto e rozza 
Vecchia tunica indosso, e mendicando 
Vo per le piazze, dal bisogno astretto? 

Ma tali pure gli esuli son tutti 
E i poverelli. Vissi un tempo anch'io 
Fortunato, e abitai splendide case; 

Nè stranier, nè mendico alla mia soglia 
Mai non comparve, che digiun partisse 
E senza doni; perehè molti avea 
E poderi e famigli, ond’io felice 
Era, ed onore mi rendca la gente. 

Ma, qnal ne fosse la cagion, l’Olimpio 
Giove di tutto mi spogliò. Deh! guarda 
Che a te del pari un Dio sparir non faccia 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. !>ì 


:M4 



Dal viso la beltà, per cui superba 
Vai su l’ altre fanciulle, e che lo sdegno 
Alfm si svegli della tua regina, 

0, come ancor si spera, il prode Ulisse 
In Itaca non torni. E dove all'Orco 
Già sceso ei fosse, per favor d’ Apollo 
E Telemaco ornai cresciuto a segno. 

Da non patir che nel suo tetto alberghi 
Femmina che malvagie opre commetta. 
Udì l'alterco la regina, e prese 

Con questi accenti a rampognar 1’ ancella: 
Cagna sfacciata, dovrò dunque io sempre 
Coglierti in fallo? Ma di tua tristezza 

10 peutir ti farò. Ben tu sapevi 

Da me medesima, che del mio marito 
Chieder bramava a// ospite novelle. 

Per trarne a' miei dolori alcun conforto. 
Indi alla lida Eurinome rivolta, 

Così le disse: Eurinome, prepara 
Un seggio col suo vello, ove si posi 

11 forestiero, e al mio parlar risponda, 
quel comando, frettolosa un colmo. 

Lucente scanno Eurinome recava, 

E d un vello il copria. Quivi s’ assise 
11 figliuol di Laerte, e la regina 
Queste parole gli drizzò: Straniero, 

Or primamente palesar ti piaccia 
Chi se’ tu, di che stirpe e di che terra. 

Lo scaltro Ulisse a lei rispose: 0 donna. 
Lingua mortale proferir non osa 
In tuo biasmo un accento, e fino al vasto 
Cielo la gloria del tuo nome ascende; 

Come di saggio re, eh», ai Numi amico. 
Con mite freno un popolo reggendo. 

D'orzo e frumento vede rigogliose 
Biondeggiar le campagne, e sotto al peso 
Delle frutta curvar gli alberi i rami, 

E di buoi le pasture popolate 


Digitized by Google 


■132 


LIBRO DECIMONONO 


315 


E il mar di pesci, e crescere le genti 
Sotto al suo regno virtuose e liete. 

Ma non voler che della stirpe io parli 
E della patria mia, perchè il ricordo 
Non inaspri il dolor che mi consuma. 
Molto infelice io sono; e se a mia voglia 
Qui piangere dovessi e querelarmi. 

Le tue donzelle, o forse ancor tu stessa 
N’avresti noia, e rinfacciarmi udrei 
Che il troppo vino a lagrimar mi sforza. 

Ospite mio, Penelope ripiglia, 

Virtù, senno e beltade e grazia e tutto 
Mi rapir gl’ Immortali il dì che Ulisse 
Verso le teucre sponde alzò le vele 
Coi duci achivi; e solo allor ch’ei faccia 
In Itaca ritorno, e di sua casa 
Segga al governo, florida e gioconda 
Come prima io sarei. Lutto e sciagure 
Versano intanto sul mio capo i Numi. 
Quanti in Itaca sono ed in Dulichio 
Ed in Samo e Zacinto illustri prenci. 
Tutti, quantunque io li detesti, a gara 
Chiedono la mia mano, ed in rovina 
Mandano questa casa ; ond’ ò che poco 
Degli ospiti mi curo e de’ mendichi 
E de’ pubblici araldi, e sospirando 
L’assente Ulisse, di dolor mi struggo. 

Ma dai Proci incalzata all’ odioso 
Nodo, ricorsi ad un inganno, e, come 
Inspirornmi un Celeste, io, nel segreto 
Mio talamo rinchiusa, andai tessendo 
Un’ ampia e lunga e fina tela, e quindi 
Agli amanti dicea: Giovani prenci. 

Poiché Ulisse perì, tanto vi piaccia 
Le mie nozze indugiar, che sia compiuto 
Questo drappo a Laerte (ed io non l’ abbia 
Ordito invano), in cui l’amata salma 
Avvolger dell’ eroe, quando la Parca 


Dìgitized by Google 



316 


ODISSEA 


v. 170 


D’ eterno sonno apportatrice il colga. 

Così nessuna delle donne acbive 
Accusar mi potrà, che manchi un drappo 
In morte ad uom eh’ era sì ricco in vita. 

A questi detti s' acchetar gli ardenti 
Spiriti de’ garzoni; ed io la tela 
Tessea di giorno, e la stessea di notte 
Delle faci al chiaror. Ma come, all’ ore 

I giorni succedendo c ai giorni i mesi, 

II quarto anno spuntò, l’ occulta frode 
Svelàr le rie donzelle: e all’ improvviso 
Còlta dai Proci e rampognata, il drappo 
Fui mio malgrado di finir costretta. 

Or come a queste nozze io mi sottragga 
Veder non so, nè so trovar compenso 
Per indugiarle. Tutti ad affrettarmi 
M'esortano i parenti; e il figlio stesso, 

A cui sorride l’alto Giove, e, fatto 
Ornai d’anni maturo e di consiglio. 

La propria cosa governar potrebbe, 

Mal comporta lo strazio che gli amanti 
Fan de’ suoi beni. Ma su via, mi narra 
In qual terra sei nato, e di qual gente: 

Chè d’un macigno non uscisti, io credo, 
Nè d’una quercia, come d’altri è fama. 

E a lei l’astuto Ulisse: 0 del divino 
Lacrzi3de consorte, e tanto adunque 
Di conoscer ti cale il mio lignaggio? 

Or bene, io parlerò. Già più crudeli 
Sorger mi sento in cor 1’ usate angosce. 
Tristi compagne di chi va per terre 
Sconosciute vagando, a lungo escluso 
Dal suo loco natio. Ma, poiché tale 
È la tua brama, compiacerti io voglio. 
Bieca ed amena e di parlar diverso. 

Giace un’ isola in mar, che nome ha Creta, 
E, popolata da infinite genti, 

Su novanta città porta corona ; 


Digitized by Google 



v. 208 


LIBRO DECIM0N0N0 


317 


Chè i divini Pelasgi ed i Cidoni 
V’hanno lor sede, e i generosi Dori 
In tre parti divisi, ed i vetusti 
Magnanimi Cretensi. Ivi di tutte 
E più grande e più splendida si leva 
Di Gnosso la città, dove Minosse, 

Del gran Saturnio consiglier, per nove 
Anni stese lo scettro. E fu Minosse 
Padre al buon padre mio Deucali'one, 

Da cui nacquero il prence Idotneneo, 

Che guidò con gli Atridi il suo naviglio 
Al conquisto di Troia, ed io che il nome 
Ebbi d’Etone, e a lui d'età non solo. 

Ma di valor cedea. Fu là ch’io vidi 
E diedi ospizio al Laerziade Ulisse. 

L’ ira del vento 1' avea spinto a Creta 
Dalla Malea, mentre alle teucri sponde 
Ei navigava, e nell’angusta foce 
Si salvò dell’ Amniso, ove non lunge 
Un antro sacro ad Pitia si schiude. 

Giunto in città, d’Idomenco richiese, 

Che venerando e caro ospite suo 
Ei chiamava. Ma Fonde il mio fratello 
Verso Troia fendea da dieci Aurore; 
Ond’io medesmo in mia magion l’accolsi, 
E lo colmai di doni, e per la mensa 
De’ suoi guerrieri pingui buoi, farine 
E vino rubicondo offrir gli feci 
Dai cittadini. Un improvviso Borea, 

Ch’ avean gli Eterni suscitato, e forte 
SI che 1’ uom si reggea sui piedi appena , 
Dodici dì gli achivi legni in Creta 
Con Ulisse arrestò. Ma cadde il vento 
Nel tredicesmo, e si spiccar dal lido. 

Così simili al vero il divo Ulisse 
Queste fole narrava alla regina; 

E piangea la infelice. Fi come neve. 

Dagli algenti Aquiloni riversata 


Digitized by Google 



318 


ODISSEA 


V. 2W5 


Su le cimò de' monti, si discioglie 
Al soffiar di Libeccio, e i fiumi ingrosso; 

In cotal guisa si struggea la saggia 
Penelope, piangendo il caro sposo. 

Che vicin le sedea. Tutto a quel pianto 
Lacerar si sentia di doglia il core 
L’ilaco eroe; ma come se di corno 
Gli occhi avesse o di ferro, esso li tenne 
Fra le palpebre immoti, e le irruenti 
Lagrime a forza reprimea. Di pianto . 

E di sospiri sazia alfin la casta 
Penelope, di novo a lui dicea : 

Ospite amico, fammi or tu secura 

Che, come affermi, al mio diletto sposo 
E a’ suoi prodi compagni hai dato ospizio. 
Dimmi dunque che veste egli portava, 

E qual n'era l’aspetto, c quali e quanti 
I guerrier che il seguian. — Donna, risponde 
L’accorto Ulisse, malagevol fora 
Queste cose narrar, cosi lontane, 

Perche di dieci e dieci Soli il giro 
Si compie ornai, che navigar da Creta 
Io vidi il tuo consorte. E nondimeno 
Ciò che alla mente richiamar mi posso 
Volentier ti dirò. Largo, a due falde. 

Gli scendea dalle spalle un vago manto 
Di purpureo color, che gli serrava 
D'aureo fermaglio il doppio morso al petto; 
E sul fermaglio di gentil lavoro 
Era foggiato un veltro, che prigione 
Si tenea fra le zampe un pauroso 
Vaio cerbiatto, e con l'aperta bocca 
Sopra gli stava. Si stupiaja gente 
Che fosser d' oro, rimirando il veltro 
Che già la belva soffocar parca 
E farla a brani, c di terror tremante 
La belva che fuggir tentava indarno. 

Una tunica ancor gli vidi indosso 


Digitized by Google 



v. 'JH'j 


LIBRO DECIMONONO 


319 


Fina così, che d’ arida cipolla 
Vincea la buccia. Risplendea qual Sole, 

E a guardarla fermavansi le donne 
Maravigliando. Ma non so se quelle 
Eran le vesti eh’ ei portar solca, 

0 se qualcuno de’ compagni in mare 
Od un ospite in terra a lui n’ avesse 
Fatto un presente; perocché l' amico 
Era di molti, e fra gli achivi duci 
Pochi avea somiglianti. Anch’ io gli diedi 
Una spada, un mantello ed una lunga 
Tunica porporina, e fino al lido 
L’accompagnai di riverenza in segno. 

Un banditore lo seguia , che poco 
L’avanzava d’età, ricciuto il crine, 
Abbronzato la pelle, alto le spalle. 

Euribate chiamato. Avealo in pregio 
Sovra tutti l’eroe, perchè conformi 
Eran d’animo entrambi c di pensieri. 

Così parlava Ulisse; e conoscendo 
Le sue parole al ver corrispondenti. 

Spuntar di novo si sentì la donna 

Su gli occhi il pianto, e replicò: Straniero, 

Un infelice io ti credea finora 

Degno sol di pietà; ma d’amicizia 

Tu sei degno e d’ onor. La veste e il manto 

Di che favelli gli recava io stessa 

Dal talamo piegati, io v’offiggea 

Quel lucente fermaglio. Ah eh’ io non deggio 

Mai più vederlo! Avverso fato il trasse 

Alla malvagia, abbominanda Troia, 

E fato avverso di tornar gli vieta. 

Deli! perdona, rispose il divo Ulisse, 

Al leggiadro tuo corpo, c il caro sposo 
Ognor piangendo, non voler che tutta 
Ti consumi il dolor. Non io per questo 
Biasimar ti vorrei. Piange ogni donna 
Il perduto consorte, a cui d amore 


Digitized by Google 



M'20 ODISSEA 

Vergine si congiunse, e padre il fece; 

E tu l’eroe non piangerai, che a’ Numi 
Dicono eguale? Tuttavolta il pianto 
Frena, o regina, e al mio parlar t'affida, 
lo dai ricchi Tesproti udii che vivo 
È tuo marito, e in Ilaca ritorna 
Carco di spoglie preziose o d’oro, 

Ch’ egli vagando radunò. Ma tutti 
Perir sommersi i suoi compagni. Uccisi 
Avean del Sole i candidi giovenchi , 

Sì eh’ ei d’ ira iniìammossi , e l’ alto Giove 
Con ardente saetta li colpia 
In mezzo all’ onde, non appena il lido 
Abbandonar della Trinacria. Ei solo 
Fu su gli avanzi dell’ infranto legno 
Dai tempestosi flutti alle beate 
Rive sospinto de’ Feaci; e questi. 

Che dagli Dei si vantano discesi, 

L’ onorar come un Nume, e di pregiati 
Doni il colmaro, e fatto avean disegno 
Di salvo addurlo alla paterna terra. 

E già sarebbe il figlio di Laerte 
A voi tornato; ma miglior consiglio 
Parve all’eroe, che tutti di saggezza 
Vince i mortali, nove e più feraci 
Terre prima cercar, per farvi acquisto 
D’ altri tesori. Questo a me narrava 
Della Tesprozia il regnator Fidone; 

E, libando agli Dei nel proprio albergo, 
Mi giurò che la nave era già pronta. 
Pronti i nocchieri, che condurlo al lido 
Itacense dovean. Tesprozio legno 
Allor per caso navigava all’ alma 
Dulichio, e, tolto da Fidon congedo, 
lo v’ascesi, e partii. Ma pria le molte 
Ricchezze mi mostrò, che il saggio Ulisse 
Avea raccolte e in sua magion deposte. 
Per dieci etadi a sostentar bastanti 


v. 322 


Digitized by Google 



v. 360 


LIBRO DliCIMONON'O 


321 


Un’intera famiglia; e mi dicea 
Ch’ ei da poco a Dodona era passato. 

Del gran Saturnio a consultar l'eccelsa 
Quercia indovina , per saper se dopo 
SI lunga assenza ritornar dovesse 
Al suo letto natio palesemente 
0 di nascosto. Vivo è dunque Ulisse, 

E i congiunti fra poco e i cari amici 
Lo rivedranno. Intanto io qui ti giuro. 
Chiamando Giove in testimonio, e questa 
Casa d’ Ulisse, che mi diede ospizio. 

Tutto, o donna, avverrà ch’io ti predico: 
Quest’ anno stesso, questo mese, o al primo 
Sorger dell'altro, abbraccerai lo sposo. 

Ah si compia 1' augurio ! ella soggiunse, 

E tal pegno d’ affetto e tal mercede 
Da me n'avrai, che ti dovrà ciascuno 
Che t’ incontri per via chiamar beato. 

Ma ben altro il mio cor, che mai non erra, 
A me predice: nè al suo tetto Ulisse 
Più tornerà, nè tu secura scorta 
Aver potrai, che al tuo li riconduca; 

Chè del suo reggitor vedova è questa 
Casa infelice, di colui cho solo 
Onorar gli stranieri e degnamente 
Congedar li sapea. Ma voi, donzelle. 

Lavate i piedi all'ospite, e con manti 
E vellosi tappeti un colmo letto 
Gli preparate, ov’ei si corchi e dorma. 

Indi al primo apparir del novo Solo 
Entri in un bagno, c d'odoroso ulivo 
L’ungete, e segga con mio' figlio al desco. 

Di nove e belle vestimenta adorno. 

Guai, se qualcuno d' insultarlo osasse 
In questo albergo 1 ei tosto ne saria 
Da me cacciato. E come, o forestiero. 

Io sarei delle donne la più saggia. 

Qual tu mi vanti, se alla nostra mensa 

Uaspiiio. 2i 


Digitized by Google 



322 


ODISSEA 


Seder cencioso ti lasciassi? I giorni 
Dell’uom son brevi, e chi pietà non usa, 
S’ ode vivo imprecar miserie e pianto, 

E morto dalle genti è maledetto. 

Ma di chi manifesta alma cortese 
Suona dolce il ricordo, e chiaro il nome 
Per la bocca degli ospiti si spande. 

0 degna sposa del divino Ulisse, 

Ripiglia allor l’eroe, di molli coltri 
E velli e manti fin dal giorno appresi 
A non curarmi, che i nevosi gioghi 
Di Creta abbandonai con le mie navi. 

Su duri letti , in povere capanne. 

Sono avvezzo a giacer, la prima luce 
Del mattino aspettando, e non mi cale 
Di lavacri e d’unguenti; nè vorrei 
Ch’or pure alcuna delle tue donzelle 
11 piede mi toccasse, ove non sia 
Qualche femmina esperta e d’ anni grave 
E dalle angosce al par di 'me già doma: 
Questa sola potria lavarmi i piedi. 

E a lui così di novo la pudica 

Figlia d’icario: Mai nel nostro albergo 
Uom di te più gentile, o più facondo 
Ed assennato parlator non giunse. 

Vive qui meco una prudente vecchia, 

Che dal grembo materno uscito appena 
Raccolse quel topino, e con affetto 
Lo nudrl, l’educò. Questa i tuoi piedi. 
Benché mal ferma, laverà. Su via. 
T’affretta, o balia, lava il forestiero 
D’anni pari al tuo re. Così le mani, 

I piedi così forse ha l’ infelice 1 

Che presto l’ uomo fra gli stenti invecchia. 

Tacque; e la fida balia, con le palme 
Coprendosi la faccia e lagrimando, 
Proruppe in questi dolorosi accenti : 

Ahi figlio mio, che più fra queste braccia 


Digitized by Googl 



V. 436 


LIBRO DEC1MONONO 323 

Io stringer non potrò ! Certo il Saturnio 
T abborre c ti persegue, ancor che tanto 
Pietoso e giusto. E pur nessun gli offerse 
Vittime così pingui e numerose. 

Come tu, supplicandolo cbc il caro 
Figlio ti fosse d' allevar concesso, 

E goder seco placida vecchiezza. 

Euriclea si rivolse indi ad Ulisse, 

Così dicendo: Se avverrà che asilo 
Cerchi il meschino in qualche ricco ostello 
Di lontano signore, a lui faranno 
Le fanti insulto, come a te, buon vecchio. 

Fan queste cagne. E tu che vuoi le offese 
Evitarne e gli scherni, esser lavato 
Da lor ricusi; e la regina il carco 
A me ne diede, ch’io contenta accetto. 

Per lei non solo, ma per te, che il core 
A pietà m’hai commosso. Ascolta intanto 
Ciò eh’ io notai. Non pochi pellegrini 
Giungono d’ ogni parte a questa casa; , 

Ma nessun mai che al Laerziade Ulisse 
Nell’ andar, nella voce e nell’ aspetto. 

Al par di te rassomigliasse, io vidi. 

E lo scaltrito eroe: Ben parli, o donna; 

Chi ne conobbe afferma che nessuno 
Al grande Ulisse più di me somiglia. 

Così dice; e la vecchia apparecchiava 
Un nitido bacino, ove la fredda 
Aqua prima versò, poscia la calda. 

Sedea pensoso il figlio di Laerte 
Accanto al fuoco, allor che d’ improvviso 
Si ritrasse nell’ombra, sospettando 
Che 1’ amorosa vecchia in brancicarlo 
Gli vedesse un’antica cicatrice, 

E fosse di scoprirsi indi costretto. 

Nondimeno al suo re fattasi appresso 
Per lavargli le piante, ella ben tosto 
La cicatrice ravvisò, che impressa 


Digitized by Google 



324 


ODISSEA 


v. 474 


Gli avea lasciata d’ un cinghiai la zanna 
Sui gioghi del Parnaso. E ciò fu quando 
Egli ancor giovinetto si condusse 
Ad Autólico, il caro avo materno, 
Autólico, famoso tra le genti 
Per grande astuzia e ragionar facondo : 
Doni d’ Ermete, a cui le cosce ardea 
D’ agnelli e capre, sì che sempre il Nume 
Avea propizio. D’ Itaca alla spiaggia 
Venne Autólico un di, che nato appena 
Era un bambino alla sua figlia ; e questo 
Al finir della mensa in sui ginocchi 
Gli depose Euriclea con tali accenti: 
Autólico, tu stesso or dinne il nome 
Che dar ti piace di tua figlia al figlio. 

Per cui tanti agli Dei voti facesti. 

Genero, figlia mia, pronto rispose 
Autólico, quel nome a lui darete 
Ch’ io vi dirò. Terribile nel mondo 
Agli uomini risuona ed alle donne 
11 nome mio : dunque si chiami Ulisse. 

E se poi grandicello in sul Parnaso 
Ei venga al tetto di sua madre, io carco 
Il manderò di molti e ricchi doni. 

D’ anni cresciuto, mosse lieto Ulisse 
A prendersi que’ doni; e con giocondo 
Viso e con dolce favellar l'egregio 
Autólico 1’ accolse in mezzo ai figli; 

E la vecchia Anfitea, madre a sua madre. 
Il fanciullo abbracciando, gli copria 
Gli occhi e il capo di baci. Ai giubilanti 
Suoi figli poscia d'allestir commise 
Autólico la mensa; e dalle stalle 
Essi un pingue adducean bove quinquenne. 
Che scannato, scuoiato e fatto in brani, 
Infilzàr negli spiedi, e su le ardenti 
Brage arrostito con perizia, a tutti " 
Ugualmente il partir. Così l’ intero 


Digitized by Google 



v. 512 


LIBRO DECIMONONO 325 

Giorno, fino all’ occaso, a lauto desco 
Sedean, ciascuno delle apposte dapi 
Partecipando; e come' sparve il Sole 
E s' oscurò la terra , a dolce sonno 
S’ abbandonane Ma non anco in cielo 
Biancheggiar si vedea la prima luce. 

Che d’ Autólico i figli e il divo Ulisse 
Uscir co’ veltri a caccia, e la silvestre 
Erta salendo del Parnaso, in breve 
N' ebber raggiunte le ventose gole. 

Spuntando il Sole dai marini gorghi. 

Co' rugiadosi lucidi suoi strali 
Le campagne feria, quando la turba 
De’ cacciatori in un’ angusta valle 
Si calò. Precedean l’ orme fiutando 
I cani, e presti li seguiano i figli 
D’ Autólico, ed Ulisse, che vicino 
Teneasi ai cani sempre, e nella destra 
Una lunga scotea ferrata lancia. 

Stava un grosso cinghiale entro una macchia 
Appiattato, ove mai raggio di Sole, 

Nò pioggia, nò di vento umido soffio 
Penetrò, così denso era quel bosco: 

Aride foglie vi coprian la terra. 

Quando, al latrar de’ cani ed alle grida 
De’ garzoni accorrenti, udì la caccia 
Appropinquarsi, dal riposto covo 
La cruda belva eruppe ; e le tremende 
Zanne arruolando ed arricciando i peli 
Dell’ ispida cervice, ai cacciatori 
Piantossi incontro, e con acceso sguardo 
Stette a mirarli. Con la man robusta 
Librò la salda lancia, e innanzi a tutti 
Per atterrarlo si scagliava Ulisse. 

Lo prevenne il cinghiale, e di traverso 
Sopra il ginocchio gli ficcò le zanne, 

Strappandone le carni; ma l’acuto 
Dente non giunse fino all’osso. Un colpo 


Digitized by Google 



326 


ODISSEA. 


v. 550 


Gli trasse allor l’ intrepido garzone, 

E a parte a parte gli passò con l’ asta 
L’ omero destro. Stramazzava al suolo 
Il mostro, e l’alma gli fuggia dal petto. 

Ma d’ Autólico i figli al prode Ulisse 
Corsero intorno, gli fasciar la piaga 
Destramente, e con magiche parole 
Stagnato il sangue, alle paterne cose 
Senza indugio il guidar. Poiché fu salda 
La ferita, il colmar d’eletti doni, 

E alla sua terra il rimandar contento. 

In vederlo esultando, i genitori 
Il chiedean d'ogni cosa, e più che d’altro 
Di quella piaga; e il caro giovinetto 
Narrava che, cacciando sul Parnaso 
Co’ figliuoli dell’avo, il bianco dente 
Lo ferì d'un cinghiale, ed ei l’uccise. 

Mentre la vecchia su la nuda coscia 
Per lavarla facea scorrer le palme, 

La cicatrice vi scoperse, e il piede 
Cader lasciò. Sul labbro del bacino 
Percosse il piede, e il cavo bronzo un cupo 
Suono mise, e piegossi, e tutta a terra 
Si sparse l’aqua. Da dolor, da gioia 
Assalita ad un tempo, la nudriee 
Empir di pianto si sentì le ciglia 
E la voce arrestarsi in mezzo al petto. 

Poi con la màno tremola gli tocca 
Il mento, c dice: Ah tu sei certo Ulisse I 
Il figlio mio tu sei I Nè, sciagurata I 
Io ti conobbi prima che t’avessi 
Fra queste palme. — Tacque; e alla regina 
Guardava in faccia, quasi dir volesse: 

Ecco il tuo sposo! Ma, benché presente, 
Nulla vide Penelope, di nulla 
Ella s’accòrse, Pailade Minerva 
Ad altro avendo il suo pensier rivolto. 

Ratto allor con la destra Ulisse afferra 


Digitized by Google 



v. 588 


LIBriO DECIMONONO 


327 


La vecchia per la gola, a sè la tragge 
Con la manca, e così parla sommesso: 

Vuoi tu perdermi, o donna? Io sì, nudrito 
Fui del tuo latte; e dopo ben vent' anni 
Di dolori e di stenti alfin riveggo 
Questa mia casa. Ma poiché mi fece 
A te palese un Dio, bada, o nudrice. 
Ch’altri noi sappia; perocché ti giuro. 

Nè giuro invano, che se Giove i Proci 
Mi consente fiaccar, da te neppure . 

Le mani io tratterrò, quando le inique 
Fanti cadranno dal mio ferro uccise. 

Gli rispose Euriclea: Che dici, o figlio? 

Non m’hai tu conosciuta in ogni prova 
Fida e costante? Io terrò chiuso in core, 
Come in arca di bronzo, il tuo segreto. 

Anzi se mai sarà che un Dio la palma 
Ti conceda sui Proci, io le malvagie 
Donne ti svelerò, che alla tua casa 
Fanno vergogna. — Uopo non è, soggiunse 
L’accorto Ulisse, ch’altri a me le scopra : 
Scoprirle io stesso ben saprò. Tu solo 
A tacer pensa, e lascia il resto ai Numi. 

Sparsa la prima, uscì d’altr’aqua in cerca 
Sollecita la vecchia; e come Ulisse 
Fu lavato e di pingue olio cosperso. 

Di novo s' appressò col seggio al foco 
Per riscaldarsi, e con la veste ascose 
La cicatrice. Ma riprende in quella 
Il suo dir la regina : Un breve indugio 
Soffri ancora, o stranier. Già l’ora è giunta 
Ch’ ogni mortale in grembo al sonno oblia 
I suoi dolori; ma conforto o tregua 
I miei non hanno. Fin che il dì risplende 
E sui lavori femminili io vèglio, 

Di sospiri mi pasco e di querele; 

Poi quando annotta, e trova ognun dormendo 
A suoi mali riposo, anch’io sul letto 


Digitized by Google 



328 


ODISSEA 


v. 626 


Le membra adagio; ma l’usate angosce 
Movono a questo cor guerra crudele, 

E passo l’ore fino all’Alba insonni. 

Come allor che di Pandaro la figlia, 

La gentil Filomela, in primavera, 

D' un arboscello tra le verdi frondi 
Snoda in soavi flebili concenti 
L’ instancabile voce, Iti plorando. 

Iti diletto, che da Zeto, illustre 
Prence, le nacque, e per error trafisse: 
Così piangendo io vado, e quinci e quindi 
Fra discordi pensier m’avvolgo incerta: 

Nè so se il letto maritale e il grido 
Popolar rispettando, io qui rimanga 
Presso il figliuol, delle sue fanti a guardia 
E de’ suoi beni; o se la mano accetti 
Del miglior fra gli AchiVi, e che più ricca 
Dote mi porga. Finché d’anni imbelle 
Egli era ed inesperto, abbandonarlo 

10 non osai, passando ad altre nozze; 

Ma poiché con l’età gli crebbe il senno, 
Sdegnoso di veder così dai Proci 
Dissipati gli averi, uscir m’esorta 

Del suo tetto egli stesso. Ora un mio sogno 
Odi, amico, e l’interpreta, se il puoi. 

Uno stuolo di venti oche io m’ allevo 
Nella corte, che beccansi dal truogo 

11 biondo grano. Or mentre con diletto 

Io mi stava a guardarle, ecco una grande 
Aquila giù calar dalla montagna. 

Franger a tutte con l’adunco rostro 
La cervice, per terra una su l’altra 
Prive di vita riversarle, e l’ ali 
Novamente spiegar verso le nubi. 

A quella vista , mi parea che il cielo 
Empissi di lamenti ; e a me dintorno 
Venian fra tanto le ricciute Achive, 

Che pianger mi vedean miseramente 


Digitized by Google 



v. 664 


LIBRO DECIMONONO 


329 


L’oche mie dal grifagno augel trafitte. 

Ma l'aquila, tornando, in su lo sporto 
Si posava del tetto, e con umana 
Voce queste parole a me volgea : 

Figlia d’icario, t’as3ecura: un sogno 
Questo non è, ina Vision verace. 

Che pieno effetto sortirà. Gli amanti 
Riconosci nell’ oche; e in me, che forma 
D’aquila vesto, il tuo fedel marito 
In sua casa comparso a sterminarli. 

Tacque, e il sogno svanì; ma poi, guardando 
Nella vicina corte, io lochc vidi 
Come prima beccar dal truogo il grano. 

Penelope, rispose allor l’eroe. 

In altra guisa interpretar non lice 
La portentosa Vision, che Ulisse 
Già ti spiegava. Niun de' Proci ornai 
Può sottrarsi al suo fato. — E la regina : 

Stranier, non sempre mortai senno arriva 
Il senso occulto a penetrar do’ sogni, 

Or veri, or falsi; che son due le porte 
Degl’instabili sogni, altra di corno, 

Altra d’ avorio. Dall’ eburnea porta 
Sorgon fanlasme ingannatrici e vane. 

Mentre nunzio del vero ò sempre il sogno 
Che da quella di corno invian gli Dei. 

Ma di qui certo non uscia lo strano 
Sogno eh’ io in’ ebbi. Ah troppa gioia al figlio 
Ed a me ne verrebbe t Or questo ancora , 
Amico, io voglio confidarti. È giunto 
L’ infausto giorno che dovrò la casa 
Lasciar d’ Ulisse; ma un cimento avviso 
Prima agli amanti offrir. Dodici pali 
Piantar solea 1’ un dopo l’altro in fila 
Il mio consorte; su la cima avea 
Ogni palo un anello, e da lontano 
Scoccando un dardo, tutti li passava. 

Propor disegno questa gara ai Proci: 


Digitized by Google 



330 


ODISSEA 


v. 702 


Chi saprà meglio tender 1’ arco, e tutti 
Con la saetta trapassar gli anelli , 

10 costui seguirò, la bella, ricca, 

Gloriosa magione abbandonando 

Del magnanimo Ulisse, onde presente 
Anche nel sonno mi sarà l’imago. 

0 del divino Icario inclita figlia. 

L’accorto eroe soggiunse, un tal cimento 
Non differir. Prima che alcun de’ Proci 

11 lucid' arco a maneggiar s’avvezzi 
E tutti possa attraversar gli anelli, 

Metterà nel suo letto Ulisse il piede. 

Se col tuo saggio favellar, riprese 

La casta donna, al fianco mio seduto, 
Seguir volessi a confortarmi il core. 
Chiudermi gli occhi non potrebbe il sonno; 
Ma vegliar sempre a noi non è concesso. 
Immutabili norme in tutte cose 
Poste ai mortali gl’ Immortali avendo 
Su questa terra. Al'a mia stanza io dunque 
Salgo a corcarmi nel solingo letto, 

Ch’io di lagrime bagno dall’istante 
Che verso l' abborrito Ilio i suoi legni 
Drizzava Ulisse; e tu ti sdraia al suolo. 

Se cosi ti talenta, o sovra il letto 

Che allestir ti farò. — Tacque; e all’eccelso 

Talamo ascese con le fide ancelle. 

Ove di pianger non cessò l’amato 
Sposo, finché la prole alma di Giove 
Le stillò su le ciglia un dolce sonno. 


Digitized by Google 



LIBRO VIGESIMO 


SOMMARIO 

L.' eroe si corica nell’atrio, e osserva le tresche delle ancelle coi Proci. 
— Chiede a Giove qualche segno propizio, o u’ò esaudito. — Par- 
lamento degl’ Itacesi. — Temerità del capraio Melanzio. — Acco- 
glienza amorevole del mandriano Filozio al suo re. — Ctesippo sca- 
glia contro ad Ulisse una zampa di bue, ed egli, declinando il capo, 
se ne schermisce. — Vaticinio di Teoclimeno. — I Proci si fanno 
beffe di lui e d’ Ulisse , ed anche di Telemaco, perchè accolga in 
sua casa ospiti si latti. 


Come fu solo, il Laerziade Ulisse 
Si coricò nel portico, su greggia 
Bovina spoglia, ch’ei coperto avea 
Con altre molte di lanose agnello 
Dai rivali sgozzate; e un largo manto 
Su lui la vecchia Eurinome distese. 

Egli cosi giacea: ma, sempre desto. 

Fra sò pensava alla vendetta; ed ecco 
Di qua, di là, scherzando e sghignazzando. 
Spuntar le ancelle, coi garzoni usate 
A mischiarsi in amor. D'ira s’accende 
A quella scena il generoso eroe, 

E in cor rivolge se, balzando in piedi. 
Tutte non le trafigga; o se consenta 
Che coi perfidi Proci anco una volta 
Pecchino le malvagie. In questo dubbio 
Si rode Ulisse; e come allor che, scòrto 


Digitized by Google 


332 


ODISSEA. 


v 18 


Un estranio venir, gira la cagna 
Intorno ai figli e il pelo arriccia e ringhia, 
D’ azzuffarsi bramosa; a tal sembianza. 

Mal comportando quelle tresche oscene, 

Ei di sdegno frenica contro le ancelle. 

Pur, battendosi il petto, e sé medesmo 
Rampognando, dicea: Perchè in tal guisa 
T’ affanni Ulisse, tu che imperturbato 
Hai veduto il Ciclope ad uno ad uno 
Divorarsi nell'antro i tuoi compagni? 

Tanto allor ti frenasti, che il tuo fino 
Accorgimento in salvo ti condusse. 

Benché già quasi di morir securo. 

Così ragiona il figlio di Lacrle; 

Sedar cercando in petto il cor commosso; 

E alquanto il core si sedò. Ma come 
Quinci e quindi taluno una ventresca, 

Tutta di sangue e d’adipe rigonfia, 

Volge e rivolge al fuoco, impaziente 
Di vederla arrostita; in simil modo 
Or su l’ un fianco ed or su l’ altro Ulisse 
Agitato si volta, meditando 
Come stuol così denso di nemici 
Ei solo affronti. Ma discese in questa 
Dal sommo Olimpo, in forma di donzella, 
La Dea dagli occhi azzurri, e, sul suo capo 
Librandosi, gli disse: E perchè ancora, 
Infelice, non dormi? E sei pur dentro 
Alla tua casa, alla tua sposa a canto 
E al figlio tuo, di cui vorria ciascuno 
Aver l' eguale. — E a lei l’ accorto Ulisse: 
Tu parli il vero, augusta Dea; ma prima 
Saper m’ è d’ uopo come solo io possa 
Misurarmi con tanti. E quando ancora 
Da te soccorso e dal Saturnio Giove, 

Io tutti gli uccidessi , ove dall' ira 
Scamperò de’ parenti? — E rispondea 
Palla Minerva: Ahi tristo 1 altri s’affida 


Digitized by Google 



v. 56 


LIBRO VIGESIMO 


333 


In un mortale povero di senno; 

E tu di me, che pur son Diva, e sempre 
Ti sono al fianco nelle tue sventure. 

Ne' tuoi perigli, tu di me diffidi? 

Orsù, credi al mio dir: se ben cinquanta 
Bellicose tribù, nell’ armi esperte. 

Ti stesser contro, quando teco io fossi 
Tu rapir ne potresti i pingui agnelli 
E i cornigeri buoi. Dormi tu dunque, 

Dormi tranquillo; che passar l'intera 
Notte vegliando è troppo all'uom molesto: 
Tutti in breve avran fiue i tuoi dolori. 

Così dicendo, Pallade gli chiuse 
In un sopor dolcissimo le ciglia; 

Indi ascese all’ Olimpo. Or mentre il sonno. 
Di tutte cure dcmator, sciogliea 
Le stanche membra dell’eroe, svegliossi 
L’ innocente sua sposa c, sul deserto 
Letto seduta, a lagrimar si mise 
Dirottamente. Alfin la sconsolata 
A Diana volgea questa preghiera: 

Cinzia, figlia di Giove, inclita Diva, 

Deh! ti supplico, vibra a questo seno 
Un tuo fulgido strale, che m’uccida; 

0 fa che per T oscuro aere mi levi 
Un improvviso turbine, e mi slanci 
Nell’ondoso oceàn, come le figlie 
Di Pandoro meschine. Ambo i parenti 
Avean perduto per voler de’ Numi; 

Ed orfane rimaste, la divina 
Venere le nudrì di cacio e mele 
E vin soave, di leggiadre forme 
E di prudenza le fornì Giunone, 

Di maestà Diana, e in tutte guise 
Di femminei lavori anunaestrolle 
Palla Minerva. Ma, salita al cielo 
La Dea di Cipro a domandar le nozze 
Delle fanciulle al fulminante Iddio, 


Dìgitized by Google 



334 


ODISSEA 


V. 94 


Che tutti de’ mortali o tristi o buoni 

I destini conosce c nulla ignora, 

Fùr dalle Arpie rapite, e l'empie Erinni 
A servir condannate. Ali t me del pari 
Un qualche Dio rapisca, o mi trafigga 
Co’ dardi suoi la vergine di Deio, 

Onde ancor sotto terra il mio diletto 
Consorte abbracci, nò di me s’allegri 
Altr’uom, che tanto del divino Ulisse 
Saria minore. Misera ! ben puossi 
La sventura soffrir quando, trascorso 
Fra le lagrime il di, la notte almeno 

II sonno ci conforta, i nostri affanni 
D’ oblio spargendo. Ma con vani sogni 

Me turba un Nume; e questa notte ancora 
Mi parea che lo sposo avessi al fianco, 

Qual era allor che con l’ achiva armata 
Sciolse da queste spiagge; e il vero Ulisse, 
Non l’imagine sua, veder credendo, 

D’ immensa gioia mi balzava il core. 

SI disse; e cinta di vermiglie rose 

Comparve in ciel l’ Aurora. Udì l’ eroe 
Quel pianto, e sospettò che non l’avesse 
Penelope scoperto, e gli parea 
Già mirarsela innanzi. Allor si leva, 

E preso il manto e l’agnelline pelli 
In cui giacque la notte, li depone 
Sovra una sedia, e reca la bovina 
Pelle in un canto della sala. A Giove 
Alza quindi le mani, e così prega: 
Onnipossente Iddio, se dopo tante 

E per terra e per mar sofferte angosce, 

Mi guidasti alla patria, or fa che un lieto 
Augurio ascolti da qualcun che veglia, 

E manifesto io vegga in cielo un segno 
Che di favor m’ affidi. — Ei disse; e tosto 
11 folgorante di Giunon marito 
Dalle cime tuonò dell’alto Olimpo; 


Digitized by Google 



v. 132 


MURO VIGESIMO 


333 


Ed Ulisse gioia. La voce ei quindi 
D una femmina udì, che in un vicino 
Casolar macinava il grano ai Proci. 

Dodici donne con assidua cura 
Frangean sotto alle mole il grano, e l’olio 
Dalle ulive spremean, fonti di vita 
E di forza ai mortali. A fin condotta 
L’opera loro, avean l’ altre riposo; 

Ma costei, che mal ferma era e languente. 
Compiuta ancora non l’ avca. La mola 
Arrestò di repente, e, schiuso il labbro. 
Queste mandò profetiche parole: 

Giove, signor degli uomini e de' Numi, 

Tu dall’ alto tuonasti, e tutto ò sgombro 
Di nubi il cielo. Per alcun mortale 
Hai certo oprato un tal prodigio. 0 sommo 
Di Saturno figliuolo, il voto appaga 
D’ una meschina: ahi sia l’ultima cena 
Che imbandiscono i Proci, i crudi Proci. 
Che m’ han consunta di fatica intorno 
A questa pietra. Ah! no, che mai costoro 
Io più non vegga qui sedersi al desco. 

Giubilò novamente il divo Ulisse 

Del tuono e del presagio, ornai securo 
Che avria le ingiurie degli Achei punite. 

Usciano in quella dalle stanze interne 

L’altro fantesche, e senza indugio il fuoco 
Accendean nella sala. Anch’ei dal letto 
S’ alza pari ad un Dio d’ Ulisse il figlio, 

E le vesti indossate, i bei calzari 
Si stringe ai piedi, un’affilata spada 
All'omero sospende, ed una salda 
Asta d' acuta cuspide brandita. 

Si ferma su la soglia, e cosi parla 
■'Alla vecchia Euriclea : Cara nudrice. 

Avete voi di letto il forestiero 
Provveduto e di cibo? o giacque ei forse 
Negletto in questa casa? Anco alla madre, 


Dìgitizeci by Google 



f 


336 ODISSEA v. 170 

Che in tutte cose di prudenza è specchio , 

Avvien talvolta che il miglior non curi 
Ed onori il peggior. — Figlio, rispose 
La buona vecchia, non gravar, ti prego. 

Quella innocenle. L’ ospite seduto 
Bevve a sua voglia , e non toccò l’ offerto 
Cibo, dicendo che già sazio ei n’ era. 

Quando poi l’ ora del dormir fu giunta. 

Tua madre gli faeea dalle donzelle 
Un buon letto apprestar; ma T infelice. 

Uso agli stenti, il letto ricusando 
E le morbide coltri, su distese 
Pelli agnelline si corcò nell! atrio, 

E con un manto Eurinome il coperse. 

Questo udito, il garzon, già tutto ardendo 
Di presentarsi al pubblico consesso. 

Con la lancia nel pugno attraversava 
11 vasto albergo, e lo seguian due cani 
Dal piè veloce. La figliuola intanto 
D' Opi di Pisenór, saggia Euriclea, 

Le donzelle chiamando ad alta voce. 

Affrettatevi, disse : il pavimento 
lnnafin l’ une e spazzino la sala 
E stendano sui seggi i rosei drappi; 

Altre con le porose umide spugne 
Forbiscano le mense, e i tondi nappi 
Sciaquino poscia e le dorate brocche; 

E rechin altre dal vicino fonte 
Le fresche linfe. Qui tornar vedremo 
Oggi pria dell’usato in folla i Proci, 

Perché giorno di festa e di convito. 

Tacque, ed esse obbedir. Di venti ancelle 
Una garrula schiera incamminossi 
Al vicin fonte; e l’altre agli altri ufici 
Attendean nell’albergo. Ad uno ad uno 
Vennero i servi degli alteri Proci, 

E le legno fendean; venner le ancelle 
Col cristallino umore; e venne Eumeo 


Digitized by Google 



v. 208 


LIBRO VIGESJMO 


337 


Con tre maiali , che i più grossi e belli 
Eran del gregge, e a pascer li cacciava 
Nello steccato. Al divo Ulisse ei quindi 
Così dicea: Straniero, hanno gli amanti 
A rispettarti appreso, o non ancora 
Cessano d' insultarti ? — E al mandriano 
Il paziente eroe: Piacesse ai Numi 
Questa gente punir, che s’abbandona 
Nell’altrui casa ad opre scellerate, 

E ormai più dramma di pudor non serba ! 

Mentre ad Eumeo cosi favella Ulisse, 

Con due pastori entrò nel regio albergo 
Il capraio Melanzio, a sè dinanzi 
Spingendo il fiore delle pingui capre 
Per la mensa de’ Proci. Ei tutte in fila 
Le legò sotto il portico sonante; 

Poi si rivolse al Laerziude, e prese 
In tal modo a schernirlo: 0 svergognato! 

E fino a quando ti vedrò qua dentro 
Pitoccando girar? Perchè non esci 
Di questa casa? Ma ben io m’accorgo 
Che separarci non potrem , se prima 
Delle mie pugna non t’ho dato un saggio, 

0 vii paltone. Dunque altrove un desco 
Non s’imbandisce, che di te sia degno? 

Non rispose l’eroe; ma la vicina 
Fiera vendetta meditando, il capo 
In silenzio crollava. Ultimo giunse 
11 buon Filezio, delle regie stalle 
Il custode maggior, guidando ai Proci 
Una bella giovenca e molte capre'. 

Che in salda barca traghettate avea 
Gente che solo a questo uficio intende. 
Quando anch’ ei la giovenca ebbe e le capre 
Nel portico legate, al buon porcaio 
S’appressa, e. Chi, domanda, è lo straniero 
Che qui ritrovo? da qual terra ei viene? 

Da che stirpe discende? Ahi sventurato! 

Mìspiko. '22 


Digitized by Google 



338 


ODISSEA. 


v. 246 


Un re sembra all’aspetto; ma talvolta 
Anche ai re la sciagura invian gli Dei. 

Quindi all’eroe la man porgendo. Salve, 
Ospite, disse, e poiché reo destino 
Su la terra or t’incalza, almen tu sia 
Più fortunato un dì. Fra quanti Numi 
Ha l’alto Olimpo, certo il più crudele, 
Giove, tu se’, perchè gli stessi eroi 
Generati da te lasci agli stenti 
E al duolo in preda, nò pietà ti prende 
Degl’infelici. Nel mirarti, o vecchio, 

Un brivido mi colse, e giù dagli occhi 
Mi cadde il pianto, imaginando Ulisse 
Mendico, errante, se pur vive ancora 
E la luce del Sole ancor gli splende. 

Ma lasso me, se già calato ei fosse 
Agli alberghi di Fiuto ! Il primo pelo 
M’era spuntato su le guance appena. 
Quando ei mi diede a custodir l’armento 
Ne'cefaleni prati; e tanto in breve 
Moltiplicarsi lo vid’ io, che forse 
Dalle sue cure mai pastor non trasse 
Più largo frutto. Ma qual prò, s' io deggio 
Tutto condurlo a saziar le brame 
Di questi Proci, che del grande Ulisse 
Non rispettano il figlio, e senza freno 
Ne struggono gli averi? A qual partito 
Io m’ attenga non so. Mi dice il core 
Che mal sarebbe, finché vive il figlio, 

Di passar con la mandra ad altra gente; 
Ma ben pormi peggior ch'io qui mi crucci 
Presso una mandra che non è più sua. 

E a novello padrone io da gran tempo 
Già fuggito sarei (tante e sì gravi 
Sono le angosce che soffrir mi tocca). 

Se non avessi un raggio ancor di speme 
Che torni Ulisse, e que’ superbi uccida. 

Al mandri'an così rispose il saggio 


Digitized by Google 



T. 284 


LIBRO VIGES1MO 


330 

Di Laerte figlino! : Poiché nè tristo, 

Nè dissennato il tuo parlar ti scopre, 

10 per gli Dei ti giuro e per la mensa 
Ospitale a cui seggo, oggi in sua casa 
Ulisse tornerà, potrai tu stesso 
Oggi vederlo sterminar gli amanti. 

E Filezio all'eroe: Voglia il gran Giove 

Che il presagio si compia. Oh si, che allora 

Conosceresti qual darei soccorso 

Col cuore e con la mano al mio padrone ' 

11 ritorno del re chiedea pur egli,. 

Ai giusti Numi supplicando, Eumeo. 

Mentre in tal guisa co’ pastori Ulisse 
Ragionando venia, fuor della reggia. 

In segreto raccolti, i Proci iniqui 
Al suo figliuol tramavano la morte; 

Ma repente a sinistra in ciel comparve 
Un'aquila di grandi ali, che avea 
Fra gli artigli una timida colomba. 

Anfinomo la vide, e a' suoi compagni 
Favellò: Di Telemaco alla morte 
Più non si pensi ornai, ch'è vana impresa; 
Pensiamo invece a banchettar. — Sì disse: 

E al suo dire assentian gli achivi prenci. 

Poi, la soglia varcata, ognun depose 
Sui letti o su le scranne il proprio manto. 

Ed a sgozzar si diero i pingui agnelli 
E i maiali e la florida giovenca 
E le copre. Arrostite ed assaggiate 
Indi le carni, le vernano in giro 
Distribuendo, e tutte empian le brocche 
Di vermiglio licor. Dispensa i pani 
Il buon Filezio dai canestri, Eumeo 
Reca le tazze, nelle tazze i vini 
Versa Melanzio; e all’ apprestate dopi 
Stendon le mani i Proci. Il caro padre 
Non obliava l’Ulisside intanto, 

E vicino alla soglia accortamente 


Digitized by Google 



340 


ODISSEA. 


V. 322 


Seder nell'aula il fece ad urail desco 
Su rozza scranna. Delle carni ei poscia 
Gli approntò la sua parte, e gli porgea 
Colma di dolce vino un' aurea coppa. 
Così dicendo: Qui t’assidi e bevi 
Insiem co' Proci; ch'io sarò tuo scudo. 

Se mai qualcuno d’ insultarti ardisca. 

La reggia è questa del divino Ulisse, 

E non pubblico albergo; ed io, non altri, 
Signor ne sono E voi le mani, o Proci, 

E lajingua frenate, acciò non sorga 
Fra noi discordia e sanguinosa lite. 

A questi accenti mordonsi le labbra 
Stupefatti gli amanti. Alfin si leva 
E sciama Antinoo: Deh! soffrite, amici. 

Il parlar di costui, quantunque alloro. 
Giove il protegge; che altrimenti eterno 
Silenzio avremmo già da lungo imposto 
A questo egregio arringator. — Sì dice; 

Ma non cura il garzon le sue parole. 

Per la città fra tanto i fidi araldi 
Conducevano i tori al sacrifizio; 

E gl’ Itaccsi nell’ ombrosa selva 
Si raccogliean del saettante Apollo. 

Sedeano a mensa i baldanzosi Proci, 

Ed una parte all' altre uguale i servi 
Ad Ulisse recar, come suo figlio 
Avea lor comandato. In questo mezzo. 
Perchè nel petto dell’ eroe più sempre 
L’ ira crescesse, Pallade Minerva 
Non permcttea che dagli usati oltraggi 
Cessassero gli amanti. Era fra loro 
Un ribaldo, che nome avea Ctesippo, 

Di Samo abitator. Costui, superbo 
De’ paterni poderi, ambia con gli altri 
D' Ulisse la consorte; e, in piè sorgendo, 
Uditemi, dicea, prodi compagni: 

Già la sua parte della mensa il novo 


Digitized by Google 



v. 360 


LIBRO VIGESIMO 


341 


Straniero ottenne al par di noi; nè giusto 
Fora privarne uno straniar qualsia 
Che giunga in questa casa. E lieto io pure 
Sarò d’ offrirgli un ospitai presente. 

Onde lo porga alla vezzosa ancella 
Che gli prepara il bagno, o a quel de’ servi 
Che più gli piaccia del divino Ulisse. 

Prese, ciò detto, dal vicin tagliere 
Una bovina zampa, e contro Ulisse 
La scagliò. Lievemente egli la testa 
Abbassando schivolla, e ad un amaro 
Ghigno il labbro schiudea, mentre la zampa 
Percotea la parete. A quella vista 
Telemaco gridò : Meglio, o Ctesippo, 

Meglio per te che lo straniero il colpo 
Abbia schivato; o certamente in seno 

10 t’avrei fitto questo ferro, e invece 
Degli sponsali il genitor t’ avrebbe 
Celebrale l’ esequie. Io più fanciullo 

Non sono, q, Proci, e chiaro anch’ io discerno 

11 ben dal male; nè di vini e pani 
Tanto scialaquo e d’agne e di giovenchi. 
Patir vorrei, se a contrastar con molti 
Bastassi io solo. Ah! cessino, per dio, 

Le intollerande offese; e se vi punge 
Sete di sangue, il sangue mio bevete; 

Ch’ io più tosto morir torrei, che queste 
Opre indegne mirar, distrutti i beni, 

E gli ospiti feriti, e svergognate 
Le ancelle di mia casa. — Alla pungente 
Rampogna i Proci ammutolir; ma ruppe 
Il silenzio Agelao, così dicendo: 

A franco ragionar non si risponda 
Con acerbe parole, e più non sia 
Chi l’ospite percuota, o faccia insulto 
Di Telemaco ai servi. A lui ben io 
Ed a sua madre un provvido consiglio 
Darò, che grato riuscir dovrebbe. 


Digitized by Google 


H2 ODISSEA. V. 398 

Finché ognuno crcdea che a noi tornato 
Il divo Ulisse un di saria, gl’ indugi 
Eran degni di scusa; e quando ei fosse 
Alfin comparso, la costanza vostra 
E la prudenza avrian lodato i Greci. 

Ma da che non rimane ornai speranza 
Di più vederlo , tu dovresti , io penso. 

Alla tua madre consigliar, che scelga 
Fra gli Achivi un marito, e seco ad altra 
Magion ne vada; perche allor soltanto 
A mensa qui potrai seder tranquillo, 

E tranquillo goder le tue ricchezze. 

Per Giove e per gli alTanni, egli rispose. 

Del mio buon genitor, che forse è morto, 

0 vive errando in barbaro paese. 

Io ti giuro, Agelao, che non' contrasto 
Le nozze di mia madre; ed anzi io stesso 
La conforto a sposar quello de’ Proci 
Che più doni le rechi e più le piaccia. 

Ma tolga Dio clic con villani Recenti 
Ad uscir di mia casa io la costringa. 

Disse; e Minerva un riso inestinguibile 
Destò ne’ Proci, e n’abbuiò la mente. 

Ma straniera a quel riso era la gioia, 

E cruente inghiottian delle sgozzate 
Ostie le carni, e gonfie le pupille 
Avean di pianto, ed uno strano in coro 
Presentimento di sventura. Ad essi 
Vólto allora il divin Teoclimeno, 

Ahi miseri I sciamò, qual vi sovrasta 
Orribil caso? Tenebrosa nube 
Veggo aggirarsi intorno ai vostri capi; 

Vi gronda il pianto dalle ciglia; un urlo 
Mi ferisce l’orecchio; i muri, i palchi 
Son di sangue bruttati; ombre vaganti 
Empion la sala e l’ atrio, e insiem confuse 
Sprofondaci nell'Orco; ò spenta in cielo 
Del Sol la vampa, e della terra il volto 


Digitized by Googte 



v. 436 


UDRÒ YIGES1MO 


343 


Una tetra caligine ricopre. 

Tutti a queste parole in risa oscene 

Proruppero gli Achei, mentre il figliuolo 
Di Polibo gridava: Affò, delira 
Il novello stranieri Su via, qualcuno 
De' nostri servi l’accompagni in piazza, 

Chè qua dentro per notte il giorno ei prende. 

Eurimaco, rispose il buon profeta, 

Uopo io non ho di guida: ancor mi basta 
L’occhio e l’ orecchio, e salde ho le ginocchia, 
E ehiaro P intelletto; e per me stesso 
Esco di questa casa, e a voi mi tolgo. 

Empi, che solo siete all’ onte avvezzi 
E alle rapine. Ma tremenda io veggo 
Pender sul vostro capo una sciagura, 

A cui sottrarvi cerchereste invano. 

Varcò, ciò detto, le regali soglie, 

E al buon Pireo n’ andò, che in sua magione 
Cortesemente l’ accogliea. Ma i Proci 
Guardavansi l’un l’altro sogghignando, 

E, gli ospiti mordendo, all’Ulisside 
Queste voci drizzar: Superbo in vero 
Esser puoi tu, che la tua casa alberghi 
Ospiti così degni. Uno è un codardo 
Errante paltonier, sempre di carni 
Ghiotto e di vini, alle fatiche avverso, 

E peso inutil della terra ; e l’altro 
Un insensato, che s’ è fitto in mente 
Di spacciar profezie. Vuoi tu l’avviso 
Che ti diamo accettar? Mandali entrambi 
Su vecchia nave ai siciliani lidi, 

E li vendi a colui che più li paga. 

Ma quel parlar Telemaco non cura, 

E tacito nel padre intende il guardo. 

Impaziente eh’ ei T istante accenni 
Di piombar sui malvagi. Intanto, uscita 
Della sua stanza, e su la soglia assisa, 

La pudica regina udia gli scherni 


Digitized by Google 



ODISSEA. 


E le ingiurie de’ Proci; ed essi allegri, 
Con l' ostie che sgozzate aveano in copia , 
Un lauto celebrar prandio solenne. 

Ma ben altra la cena esser dovea, 

Che ai perfidi garzoni apparecchiando 
Venian Palla Minerva e il prode Ulisse 



LIBRO VIGESIMOPRIMO 


SOMMARIO 


Penelope propone ai giovani amanti la prova dell' arco. — Telemaco 
apparecchia il giuoco, piantando dodici colonnette, ciascuna delle 
quali aveva sulla cima un anello ; quindi, toltosi in mano T arco , 
tenta di piegarlo, ma non vi riesce. — Ulisse, uscito dall’albergo, 
si scopre a Filezio ed Eumeo, e* palesa loro i suoi disegni. —I Proci, 
T un dopo l’ altro , si adoperano invano a tender l'arco. — 1/> tende 
agevolmente Ulisse, e al primo colpo di freccia trapassa i dodici 
anelli. 


L’alma figlia di Giove alla prudente 
Figlia d’ Icario mise in cor che l’arco 
Proponesse ai rivali e i ferrei cerchi: 
Arduo cimento, che dovea di strage 
Esser principio e di vendetta. Al sommo 
Dell’ albergo salì per lunga scala, 

E fra le dita morbide prendendo 
La curva chiave, che un gentil manubrio 
Avea d’avorio, con le fide ancelle 
Mosse all’ ultima stanza, ove i tesori 
Giacean d’ Ulisse, il ben temprato acciaro 
E l’ oro e il bronzo. Quivi pur rinchiuso 
Era il grand' arco, e la faretra, piena 
Di mortiferi strali: egregi doni, 

Che l’ Euritide Dito, ai Numi eguale. 
Nella magion d’ Orsiloco in Messene 


Digitized by Google 



346 


ODISSEA 


v. 17 


Presentava ad Ulisse. Avea, d’accordo 
Con gli altri maggiorenti, il buon Laerte 
Per lunga via colà mandato il tìglio. 
Imberbe ancor, che al popol di Messene 
Trecento agnelle coi pastor chiedesse 
Dagl'itacesi pascoli involati. 

E il generoso lfito aneh’ egli giunto 
V’era in traccia di dodici cavalle, 

Che coi loro puledri alla mammella 
Avea perduto, e che gli fùr di morte 
Indi cagione; perchè il grande Alcide, 
Prole del sommo Giove e d'alte imprese 
Operalor famoso, i santi Numi 
E la mensa ospitale a cui l’accolse 
Non rispettando, nel suo stesso albergo 
Scellerato il trafisse, onde rapirgli 
Le sue cavalle. Iva di queste in traccia 
Quando in Ulisse ad incontrar si venne, 
E l'arco gli donò, che pria portava 
11 forte Eurito, e eh’ ei morendo al figlio 
Avea lasciato. Il giovane itacese 
Gli diede in cambio una tagliente spada 
E un’asta poderosa, unico pegno 
Della loro amistà; nè più veduti 
Fùr da quel dì sedersi al desco stesso. 
Perocché in breve per la man d’Alcide 
Morto cadea 1’ Euritide divino. 

Quell’arco seco navigando a Troia 
Ulisse non recò; ma per memoria 
Dell’amico diletto in appartata 
Stanza il serbava, e sol gravarne il dorso 
Godea cacciando su le patrie balze. 

Poiché quivi pervenne, e pose il piede 
Su la soglia di quercia, che costrutta 
Co’ suoi stipiti avea perito fabbro, 

E levigata, e di lucenti imposte 
Fornita, la regina dall’anello 
Liberò la coreggia, entro la toppa 


Digitized by Google 



55 


LIliRO V1GESIMOPIUMO 


347 


Volse la chiave, sollevò le spranghe, 

E spalancò le coiubaccianti imposte; 

E le imposte, sui cardini girando, 
Metteano un suono, come di giovenca 
Che di rauco boato empie la valle. 

Essa allora montò sul palco, dove 
Giacean nell’ odorate orche le vesti, 

E, la mano stendendo alla caviglia. 

Ne stuccò l’arco, nella sua forbita 
Guaina involto. Poi su le ginocchia, 
Sedendo, lo posava, e alfm lo trasse 
Dalla guaina, e a lagrimar si mise. 

Come col pianto al suo dolor die' sfogo, 

Giù seendea fra gli Achei, l’arco allentato 
In man tenendo, e gravida di dardi 
Micidiali la faretra. A tergo * 

Le venian due fantesche, i tersi anelli, 

Un tempo usati dall'eroe, portando 
In un canestro. Giunta alla presenza 
Degli Achei la bellissima regina. 

Fra le pudiche fanti il piò sostenne 
Al limitar dell'aula, e un sottil velo 
Calando su le gote, il labbro aperse 
In questi detti: 0 voi, che nell’assenza 
Del mio marito la magion n avete 
Da lungo tempo invasa, ed aspirando 
Alla mia mano, senza tema o freno 
Ne struggete gli averi, udite, o Proci, 

Le mie parole. Un novo esperimento 
lo vi propongo. Ecco del grande Ulisse 
L’ arco famoso: chi tr# voi quest’ arco 
Meglio tender, saprà , chi saprà tutti 
Questi dodici anelli con la freccia 
Attraversar, costui sarà mio sposo; 

E il seguirò, la bella, ricca, illustre 
Maritale mia casa abbandonando. 

Che ancor nel sonno mi sarà presento. 

E così detto, al lido Eumeo commise 


Digitized by Google 



348 


ODISSEA 


v. 93 


Di recar l’arco ai Proci e i ferrei cerchi: 

E in man piangendo Eumeo li tolse, e innanzi 
Ai Proci li depose. Egli piangea, 

Piangea Filezio, il buon pastor, mirando 
L’ orco d’ Ulisse; si che, d’ ira acceso, 

Li rampognava con tai delti Antinoo: 

0 gente rozza e stupida, che appena 
Scerner sapete dalla notte il giorno. 

Perchè col vostro pianto alla regina 
L’animo contristar, quasi già troppo 
Del morto sposo non si cruci ? Al desco 
Qui sedete in silenzio, o fuori uscite 
A lagrimar, lasciando 1’ arco ai Proci: 

Dura, diflìcil prova, che mai forse 
Nessuno vincerà , perchè nessuno 
•Al divo Ulisse di valor s’agguaglia. 

10 stesso, essendo giovinetto, il vidi 
Piegar quest’arco, e viva ancor ne serbo 
La memoria. — Cosi d’Eupite il figlio; 

E tuttavolta di piegar confida 

11 valid’areo, ed infilar gli anelli 
Con la saetta. Ma gustar primiero 
Il perfido garzon dovea la punta 
Degli strali d’ Ulisse, a cui recato 
Avea poc’anzi un tanto oltraggio, e tutti 

. Ad oltraggiarlo stimolalo i Proci. 

Di Telemaco allor la sacra possa 

Così favella: Ah certo il gran Saturnio 
Me di senno privò I Benché sì saggia , 
Dall’albergo d’ Ulisse uscir disegna 
La regina, e seguir, novo marito; 

Ed io rido, insensato I e fra i bicchieri 
Qui con voi mi sollazzo. E nondimeno, 

Poiché il cimento è posto, e al vincitore 
S’offre in premio una donna, a cui la Grecia, 
Argo, Pilo, Micene, e questa stessa 
Itaca nostra e la feconda Epiro 
L’ egual non vanta (ciò che a lutti è noto, 


Digitized by Google 



131 


LIBRO VIGES1MOPRIMO 


349 


Nè ch’io la madre esalti or fa mestieri); 
Lasciamo, orsù, le ciance, e senza indugio 
Si venga all opra. Voglio aneli’ io provarmi 
A curvarlo quell'arco, onde l'amata 
Genitrice non passi ad altre nozze, 

E nel vedovo letto il proprio tìglio 
Non abbandoni, se nell arduo gioco 
Del mio gran padre vincitor sortissi. 

In questo dir dagli omeri l’acuta 

Spada levossi ed il mantello, e un lungo 
Solco tracciando, vi piantava i pali 
Coi ferrei cerchi su la cima, e a piombo 
Drizzandoli, col piede intorno intorno 
11 terren vi calcò. Stupia ciascuno 
Al vederlo sì destro in un lavoro 
Ch' egli inai non conobbe. Indi alla soglia 
Ritraendosi, l’ arco poderoso 
Si tolse in mano. Per tre volte il nervo 
A piegarne s’accinse, il grave telo 
Sprigionar desiando, e gii falba 
Per tre volte la lena. Or come al quarto 
Cimento ei venne, e certo si tenea 
Di tender 1" arco e trapassar gli anelli. 

Gli fece con la testa il padre un cenno, 

E l’ardor ne represse. Eterno Giove! 

Sciama allora il garzone, o che un imbelle 
Resterò finché vivo, o troppo io sono 
D’ anni immaturo e a rintuzzar non basto 
Uom che m'assalga. Ma voi, prenci achivi, 

Più di me vigorosi, or via, prendete 
L’ arco, e prosegua il gioco. — E, così detto, 
L’ arco il garzone deponendo, al saldo 
Lucid’ uscio l’appoggia, e la saetta 
All' elegante anello; e torna quindi 
A seder sul suo scanno. Il labbro in quella 
Antinoo schiuse, e favellò: Compagni, 
Facciamo or noi la prova, e si cominci 
A destra, dove le vermiglie spume 


Digitized by Google 



ODISSEA 


v. 169 


Mescon gli araldi. — Piacque il suo consiglio: 
E Leode s’alzò, germe d'Enope, 
Prestantissimo vate, che vicino 
Sempre all’ urna sedea. Di tutte colpe 
Aspro nemico, riprcndea gli alteri 
Suoi compagni Leode, e nelle mani 
Recandosi il grand'arco, in su la soglia 
Di curvarlo tentò. Fra le inesperte 
Molli dita più volte il myve e gira; 

Ma sempre invano, e stanche alfrn si sente 
Cader le braccia. Ond'egli, addolorato. 

In tai detti proruppe: Altri sei prenda, 

Ch’ io piegarlo non so. Forse la vita 
A molti Proci costerà quest’arco; 

E tuttavolta a noi morir fia meglio 

Che un’impresa lasciar, che tanto in questa 

Casa già ne trattenne. Ognun desia. 

Ognuno spera d' impalmar la casta 
Moglie d' Ulisse ; ma poiché provato 
Avrà l’arco, vedrà che gli è mestieri 
Andar d’ un' altra achiva donna in cerca: 

Ed ella sposerà chi le presenti 
Più ricchi doni, e le conceda il fato. 

Così dicendo, anch’egli al suol depone 
L’arco e il fulgido strale, indi s’asside. 

Ma sdamava Antinòo: Qual mai noiosa 
Stolta parola ti fuggì di bocca, 

Figlio d’Enope? A che vai tu gridando 
Che a molti Proci apportator di morte 
Sarà quest’arco, sol perchè tu fosti 
A curvarlo impotente? Se tua madre 
T’ha generato a trattar dardi ed archi 
Cosi mal destro, ben trattarli, io credo, 

Altri sapranno più di te valenti. 

Poi si volse a Melanzio, e. Va, gli disse. 

Accendi il fuoco nella sala, e a canto 
Una panca vi reca ed una pelle, 

E poi d’ adipe un disco, onde si scaldi 


Digitized by Google 



v. 207 


LIBRO Y1GESIMOPRIMO 


351 


E s’ unga al fuoco e s' ammollisca il nervo, 
E il proposto cimento alfin si compia. 

Disse; e tosto Melanzio un vivo fuoco 
Accendea nella sala, ed una panca 
Messavi innanzi, vi sjcndea la pelle, 

E l’ adipe recava. Unto e scaldato 
Il teso nervo, al paragon dell'arco 
Scesero i Proci; ma il possente arnese 
Mal si prestava al braccio imbelle. Antinoo 
Solo c il divino Eurimaco, che tutti 
Vincean di grado e di valor gli amanti. 
Ancor quell'arco non avean tentato. 

Mentre son questi all’ardua prova intenti, 
Uscian dal regio albergo il buon porcaio 
E il fedel mandriano, e li seguia 
Il cauto Ulisse. Giunti in su la porta, 

Così disse l’eroe: Filezio, Eumeo, 

Degg'io tacermi o favellar? Già troppo 
11 silenzio mi pesa. A chi serbato 
Fora il vostro favore e il braccio vostro , 

Se ad un tratto apparir vedeste Ulisse? 

Ad Ulisge od ai Proci ? Or via , parlate 
Liberamente, come il cor vi detta. 

E a lui Filezio: Fa che un Nume il guidi 
Alle sue case! oh sì, che allor vedresti 
Per chi fora il mio braccio e la mia vita! 
Nè pel ritorno del suo re men caldo 
Era il pregar d’ Eumeo. Come la mente 
Dei due pastori ebbe l’eroe scoperta, 
Amici, esclama, io stesso, io sono Ulisse, 
Che dopo lungo esilio e lunghi affanni 
In Itaca discesi. Io ben m’ accorgo 
Che fra tutti i miei servi a vói soltanto 
Gradito arrivo: un altro ancor non vidi 
Che di me punto si curasse. Attenti 
Ciò dunque udite che per voi disegno, 

Se a sterminar gli abbominati Achei 
Giove m’ aiuta. Io sposa ad ambedue, 


Dìgitized by Google 



352 


ODISSEA 


V. 245 


10 poderi darò, con bella. casa 

Dalla mia non lontana; e voi gli amici. 

Voi sarete del mio diletto figlio 
1 compagni, i fratelli. E perchè cessi 
Ogni incertezza, e siavi chiaro a prova 
Ch’ Ulisse io sono, rimirate il segno 
Che il bianco dente d’un cinghiai m’impresse. 
Quando al Parnaso per cacciar coi figli 
D’ Autólico salii. — Ciò detto, ei sciolse 
La veste, e 1’ ampia cicatrice apparve. 
Riconosciuto a quel sicuro indizio 

11 lor signore, i servi inteneriti 

L’ abbracciano piangendo, e il caro capo 
Ne baciano e le spalle; e alla sua volta 
Anch' ei le mani lor baciava e il capo. 

Ed in lagrime forse il dì morente 
Gli avria lasciati, se 1’ accorto Ulisse 
Così fra loro non dicea: Su via, 

Cessiam dal pianto, perchè uscendo alcuno 
Qui non ne colga, e ai Proci lo racconti. 
Separiarnci, ed cntriam l’un dopo 1’ altro. 

Io vi precedo ; ma voi prima orecchio 
Date all’ avviso che vi porgo. I Proci 
Non soffriranno che il turcasso e l’ arco 
Io prenda; tu però, fedele Eumeo, 

Entrambi a me li reca, e alle donzelle 
Comanda poscia di serrar le stanze, 

E per lamento o per rumor che s’oda, 

Fuor non escano, e cheta a’ suoi lavori 
Ciascuna intenda. Tu, Filezio, chiudi 
La porta della casa a chiavistello, 

E con ritorte e sbarre P assecura. 

Entrò, ciò detto, nell’ albergo Ulisse, 

Ed a seder si pose in su la scranna 
Onde s’era levato; i due pastori 
Indi a poco v’ entrar. L’arco fra tanto 
Eurimaco si piglia, e fra le dita 
Lo gira e lo rigira e scalda al fuoco; 


Digitized by Google 



v. 283 


LIBRO Y1GESIMOPRIMO 353 

Nò piegarlo per questo gli succede. 

Freme il garzon magnanimo e sospira. 

Misero mel miseri noil gridando. 

Nè tanto delle nozze ornai perdute 
Io m’ addoloro (di leggiadre donne 
Tutta essendo l’ondosa Itaca e tutta 
La Grecia piena), sì perchè quest’arco 
Maneggiar non potendo, manifesto 
Si farà quanto al paragon d' Ulisse 
Noi siamo imbelli, e alle future genti 
Passerà svergognato il nostro nome. 

No, t’ inganni, risponde il generoso 

Figliuol d’Eupite: sacro è questo giorno 
Ad Apollo, e scagliar dardi non lice. 

Cessi dunque la prova, e colà ritti 
Lasciamo i pali; che a rapirli alcuno 
Non entrerà nella magion d’ Ulisse. 

Si versi intanto il dolce vino; e pace 
Abbiano gli archi. Alla novella Aurora 
Con le capre migliori, che dai campi 
A noi Melanzio guiderà, faremo 
Un sacrificio al saettante Apollo, 

E poscia a fine eondurrem la prova, 
l'iausero i Proci al suo consiglio; e data 
L’aqua alle mani, e coronati i nappi. 

Li portaro augurando a tutti in giro 
I banditori. Poiché al biondo Apollo 
Ebbe ciascun libato, il divo Ulisse, 

Che sempre in cor volgea novelle insidie 
Contra i giovani Achei, così favella: 

0 voi, della regina illustri amanti. 

Tutti, prego, m' udite, e innanzi agli altri 
Tu che sì ben parlasti, egregio Antinoo, 

E tu, figliuol di Polibo famoso. 

Cessate dal cimento oggi, e de’ Numi 
Obbedite al voler: cui più gli aggrada 
Domani Apollo donerà la palma. 

Intanto l’arco a me porgete, ond'io 

Maspeuo. 23 


Digitized by Google 



354 


ODISSEX 


v. 3-21 


Vegga se un resto del vigore antico 
In me si trova , o se la vita errante 
Ed oziosa tutto già lo spense. 

A queste voci s’ infiammàr di sdegno 

I baldi amanti, per timor che l’arco 
L’ospite non tendesse; e prese Antinoo 
A sgridarlo in tal guisa : Ahi sciagurato ! 
Hai tu smarrito il senno? E non ti basta 
Seder con noi tranquillo a lauta mensa, 
E tutto udire che da noi si dice, 

Grazia che ancor goduto alcun non ebbe 
De' pari tuoi? Ma te per certo offese 

II fervido Ileo, che tracannato 

Senza misura ad altri assai pur nocque. 
Nocque al Centauro Eurizi'on, che giunto 
Fra i possenti Lapiti, e molte avendo 
Colme tazze vuotate, a repentino 
Furor trascorse, e del suo stesso amico 
Marnai Piritóo nella magione 
Nefande opre commise; onde crucciati 
Il cacciàr della sala, e orecchie e naso 
Gli mozzaro i Lapiti, e fra i Lapiti 
E i Centauri s’ accese orrenda guerra. 

Ma del vin tracannato ei primo il folle 
Eurizi'on portò la pena. E sorte 
Egual te pure, o sconsigliato, attende. 
Se 1’ arco toccherai. Nò fia per ciance 
Che il popol nostro in tuo favor si levi; 
E noi su negra nave al diro Echeto 
Ti spedirem, flagello delle genti, 

Dalle cui mani salvo alcun non torna. 
T’accheta dunque, e bevi, nè desio 
Di gareggiar co’ prenci achei ti punga. 
Ma la regina il riprendea, dicendo: 

Giusto non parmi, nè gentil colui 
Che nella casa del figliuol d’ Ulisse 
Cosi gli ospiti oltraggia. Ove, nell’arte 
E nella forza lo stranier fidando. 


Digitized by Google 



v. 359 


LIBRO VIGESIMOPRIMO 


355 


L’ arco tendesse, credi tu eh' ci voglia 
Farmi sua sposa e al suo tetto condurmi? 
Alle mie nozze ei certo non aspira . 

Nè voi mesti seder dovete a mensa 
Per sua cagione. — Alcun di noi, regina, 
Creder non può, che voglia il forestiero 
Esserti sposo, Eurimaco soggiunse. 

Ma degli uomini al pari e delle donne 
Noi lo spregio temiamo, e il più codardo 
Della plebe diria: Giovani imbelli 
D’un gran guerriero ambiscono la moglie, 
E tender non ne sanno il valid’arco. 

Mentre un vecchio accattone, un vagabondo 
Agevolmente il tese, e tutti quanti 
Passò gli anelli. Sì direbbe; e il nostro 
Nome per sempre ne saria scornato. 

E Penelope: Indarno fra la gente 
Nome onorato conservar presume 
Chi d' un famoso eroe senza ritegno 
Strugge i beni e la casa ne contrista. 

Perchè cercar nell’ opre di costui 
L’ infamia vostra ? Grande ed aitante 
Della persona è lo straniero, e chiara 
Vanta la stirpe. S’abbia l'arco ei dunque, 

E vediam ciò che valga. Ove lo pieghi 
E la vittoria gli consenta Apollo, 

10 d’un vago mantello e d’una vaga 
Tunica il fornirò; d’ un terso brando 
A doppio taglio e d'un' acuta lancia 

11 fornirò, per rintuzzar le offese 
Degli uomini e de’ cani, e poi con saldi 
Calzari ai piedi su veloce nave 

L' invierò dovunque andar gli piaccia. 

A lei così Telemaco rispose: 

Il dar quell' arco o il recusarlo, solo 
A me s’ aspetta; né verun de’ Proci, 

Sia d’ Itaca, sia d‘ Elide, feconda 
D’equine razze, l’arco mi poiria 


Digitized by Google 



356 


ODISSEA 


V. 397 


Dalle mani strappar, se allo straniero 
Darlo io volessi. Tu ritorna, o madre. 

Alle tue stanze, e quivi all’ago intendi. 

Alla spola, al pennecchio, e delle ancelle 
Veglia su l’ opre; e agli uomini la cura 
Lascia dell’arco, e a me che qui comando. 

Egli sì disse; e attonita partia 

La casta donna, del figliuol pensando 

Alle sagge parole. Ma salita 

Con le pudiche ancelle alle sue stanze. 

Al pianto abbandonossi, e il caro sposo 
Più volte a nome chiamando e gemendo. 
Chiuse alfin le pupille in dolce sonno. 

Si tolse l’arco intanto il fido Eumeo, 

E il recava ad Ulisse; ma i rivali 
Con acerbi rimbrotti e con minacce 
Gl’intronavan le orecchie; e, Dove porti. 
Esclamava taluno, o vii bifolco. 

Dove porti quell’ arco ? Se propizi 
Ne saranno il gran Giove e il santo Apollo, 
lo t’ assecuro che verrai fra poco 
Nudo presso i maiali divorato 
Dai cani stessi di tua man pasciuti. 

Alla fiera minaccia sbigottito. 

L’orco al suolo ripose il mandriano; 

Ma levossi repente, c corrucciato 
Telemaco gridò: Mal s’ obbedisce 
Al comando di tutti. Olà, riprendi, 

Eumeo, quell’arco, se non vuoi che a sassi 
Io ti scacci di qua; perchè, quantunque 
D’ anni minore, son di te più forte. 

Così de’ Proci il fossi ancor, che alcuno 
Già snidato n’avrei da queste mura, 

E avria dal tanto insolentir cessato. 

Scoppiava a quel rabbuffo un lungo riso 
Fra i prenci achei, che n’allentò lo sdegno 
Contro il figlio d" Ulisse. Il lucid’ arco 
Ailor riprende il mandriano, c il porge 


Digitized by Google 



. 435 


LIBUO VIGESIMOPRIMO 


357 


Al suo signore; e poi di là si leva, 

E la fedel nudriee a sè chiamando. 

Le favella così: Saggia Euriclea, 

Tutte serrar Telemaco t’ ingiunge 
Le porte delle stanze; e per lamento 
0 per rumor che s’ oda in questa casa, 

Fuor non escan le ancelle, ed il lavoro 
Segua ciascuna che per man si tiene. 

A questo dir, sollecita la vecchia 

L’ un dopo l’ altro delle interne stanze 
Gli usci chiudea. La sala abbandonando, 
Anch’ ei Filezio s’ affrettò la porta 
A serrar dell’ albergo, e con la fune 
D’ egizia nave, che giacea nell’atrio, 

N’ assecurò le imposte. Indi, tornato 
Alla sua scranna, ferme le pupille 
In Ulisse tenea. Tutto era questi 
All’arco intento, e con maestra mano 
Or quinci or quindi lo volgea, spiando 
Se nell’ assenza sua corrose i tarli 
N’avessero le corna; onde al vicino 
Così dicea taluno in suon di scherno: 

Affé, che costui panni un arcaiolol 

Se badi come volge e palpa e squadra 
Il grand’ arco d' Ulisse, giureresti 
Ch’ uno egual fabbricarne si propone 
Quel vagabondo. — Possa ogni sua voglia 
Il ribaldo appagar, soggiunse un altro. 
Come avverrà che il valid’arco ei pieghi! 

Ma d’ ogni parte il suo possente arnese 

Guarda ed esplora Ulisse; e in quella guisa 
Ch’ esperto vate, d’ un’ eburnea cetra 
Il bischero girando, agevolmente 
Le minugie flessibili ne stira; 

Non altrimenti il figlio di Laerte 
Tratta il grand’ arco. Con la destra mono 
Afferra e tende il nervo, e questo manda 
Un fischio acuto, simile allo strido 


Digitized by Google 



358 


ODISSEA 


v. 473 


Di vaga rondinella. Un’ improvvisa 
Doglia trafigge il cor de' Proci, e a tutti 
Imbiancano le gote. Il sommo Giove 
Tuona dall’alto; e a quel propizio segno 
Esultando l’eroe, si reca in mano 
Un aligero strai, che su la mensa 
Nudo mirò: la concava faretra 
Gli altri chiudea , che de' superbi Proci 
Indi a poco gustar doveano il sangue. 
Pose lo strai su l’arco, e il duro nervo 
Alla cocca adattò; s' assise ei poscia, 
Prese la mira e trasse e sibilando 
Partì lo strale, e tutti in un baleno 
Attraversò gli anelli. Allor l’ eroe 
Vólto al figliuol, Telemaco, gli disse. 

Non disonora la tua casa, il vedi, 

Questo accattone: io facilmente il duro 
Arco ho piegato, nè fallii la mira. 
Dunque un imbelle non son io, nè merto 
Villania dagli Achei. Ma il dì già langue , 
E 1’ ora è giunta d' allestir la cena , 

E sposar della cetra al dolce suono 
Gentil canzone che il banchetto allegri. 

Ciò detto, Ulisse fé degli occhi un cenno 
A Telemaco; ed ei, 1’ asta impugnata 
E tutto di lucenti armi coperto , 

Accanto al prode gcnitor si mise. 


Digitized by Google 



LIBRO VIGESIMOSECONDO 


SOMMARIO 


Olisse comincia la sua vendetta col trafiggere Antinoo. — Eurimaco . 
avendo tentato invano di placarlo , eccita i compagni a combattere, 
e viene anch’ egli trafitto dall’ eroe. — Ucciso Anfinomo , Telemaco 
va ratto in cerca di nuove armi per continuare la zuffa. — Eumeo 
e Filezio atterrano Melanzio , e lo sospendono legato ad una trave. 
— Minerva infonde coraggio ad Ulisse, e coll’egida spaventa i Proci . 
—'•Fa pugna si fa sempre più viva. — Tutti i Proci restano uccisi . 
tranne il poeta Femio e 1’ araldo Medonte , risparmiati per in- 
tercessione di Telemaco. — Castigo e morte delle ancelle colpevoli, 
e strazio di Melanzio. — Ulisse con fuoco e zolfo purifica la casa ; 
quindi comanda ad Euriclea di chiamare le ancelle innocenti, le 
quali si affollano intorno al lor signore con segni di grande al- 
legrezza. 


1 cenci si spogliò, su la marmorea 
Soglia balzò l’accorto eroe con l’arco 
E la faretra tutta piena; e quivi 
Piantato si versava innanzi ai piedi 
Le saette, sciamando: È terminata 
Ornai dell' arco la difficil prova. 

Altra mira or si prenda, ove nessuno 
Finor percosse: vedrò s’ io la colgo, 

E la vittoria mi concede Apollo. 

Cosi dicendo, Ulisse un dardo acuto 
Contro Antinoo vibrò. Bella , dorata 
Coppa a due branche, e di licor vermiglio 
Colma, alle labbra s’accostava Antinoo, 
Nè in lui di morte pur cadea pensiero. 


Digitized by Google 



ODISSEA 


E chi creduto avria che in mezzo a tanti, 
Seduti al desco, un solo, ancor che forte, 
Di trafiggerlo osasse? Il rio quadrello 
Penetrò nella strozza, ed alla nuca 
Dirittamente riuscì. Chinossi 
Il garzone a sinistra, uscir di mano 
La coppa si lasciò, di nero sangue 
Gli sgorgò dalle nari un largo rio, 

E stramazzando rovesciò la mensa; 

Sì che a terra n’ andàr bruttati e sparsi 
I pani e le vivande. Un gran tumulto 
Subitamente si levò fra i Proci, 

Visto Antinoo cader. Sorse ciascuno 
Dal proprio seggio esterrefatto, e gli occhi 
Alle mura volgea dell'arme in cerca. 

Ma più nè lancia vi pendea nè scudo; 

Onde crucciati , al figlio di Laerte - 
Gridavano: Stranier, così tu lanci 
Contro noi le saette, e il più famoso 
Colpisci degli Achei? L’ultima questa 
Sarà delle tue prove: ai corvi in preda 
Noi la tua salma gitterem fra poco. 

Questo diceangli i Proci, ancor pensando 
Che avesse Antinoo per error trafitto; 

Nè gli stolti sapean che il dì fatale 
Era a tutti già sorto. Ma l’ eroe, 

Terribili gli sguardi in lor fissando, 

Così parlava: Più da Troia, o cani, 

Non credevate eh’ io tornar dovessi: 

E intanto consumarmi le sostanze 
E stuprarmi le ancelle vi piacea, 

E la mia sposa vagheggiar, me vivo; 

Nè mai timore degli Dei vi prese 

0 de’ mortali. Or tutti, o scellerati, 
Scontar le colpe vi farò col sangue. ^ 

A tali accenti si fèr bianchi in viso 

1 baldi Proci, e cupidi gli sguardi 
Di qua, di là drizzavano, cercando 



v. 53 


unno VIGESIMOSECONDO 


361 


Un qualche scampo. Solo in quel trambusto 
A lui rispose Eurimaco: Se Ulisse 
Veramente se’ tu, fra noi tornato, 

Delle molte in tua casa e ne’ tuoi campi 
Opere ingiuste dagli Achei commesse 
A ragion ti lamenti. Ma costui, 

Antinoo, prima d’ogni mal cagione, 

Morto qui giace. 11 tristo insidie ai giorni 
Di Telemaco ordia, più che le nozze 
Della tua sposa, conseguir lo scettro 
D' Itaca desiando. Ma il gran Giove 
Del reo disegno gli troncò le fila, 

E per tua man lo spense. Or via, ti placa, 

E a noi perdona. De’ rapiti armenti 
E dell’ urne vuotate a far siam pronti 
Pubblica ammenda; e venti bovi e copia 
D’ oro e di bronzo ti darem ciascuno. 

Finché il giusto tuo sdegno alfin s’ammorzi, 
Ed alla gioia ti si schiuda il core. 

Lo guatò bieco Ulisse, e in queste fiere 
Parole uscì: No, quando ancor qui tutti 
I paterni tesori a me recaste, 

E quanti mai possiate altronde addurne, 

Non deporrò quest’arco, se pagato 
Pria non m’ avete d’ ogni colpa il fio. 

’W) fuggire o pugnar: più non vi resta 
Altro partito; ma ben tutti, io credo. 

Voi qui sarete da’ miei strali uccisi. 

All’orrenda minaccia il cor gli amanti 

Sentian mancarsi e le ginocchia, e il figlio 
Di Polibo gridava: Amici, indarno 
Speriam che starsi neghittoso ei voglia. 

Or che V arco ha impugnato e la faretra. 
Scaglierà contro noi le sue quadrello 
Finché tutti ne spenga. Alla tenzone 
Dunque si pensi: snudi ognun la spada. 
Faccia ognun d’ una mensa ai*dardi scudo, 
E stretti insieme ad affrontarlo andiamo. 


Digitized by Google 



362 


ODISSEA 


v. 9t 


Se possiam dalla soglia allontanarlo, 

Noi correremo la città, levando 
11 popolo a rumore; e allor cessato 
Avrà costui di saettar gli Achivi. 

Disse: e brandendo un’affilata spada 
A doppio taglio, con terribil urlo 
A lui s’avventa; ed ecco Ulisse un telo 
Dall’arco liberar, che al petto il coglie 
Sotto la poppa, e l’epate gli passa. 

Sfuggir si lascia Eurimaco la spada , 

E aggrappatosi al desco, roteando 
Cade, e tazze rovescia e vini e carni, 

E doloroso il volto al suol percuote. 

Ivi giacendo e co’ piedi springando, 

Urta la scranna, e chiude al giorno i lumi. 

Veloce intanto dall' opposto lato 

Col ferro in pugno Anfinomo si spicca , 

Per cacciar dalla soglia il divo Ulisse. 

Ma il prevenne Telemaco, che l’asta 
Gli ficcò tra le spalle, e fuor del petto 
Uscir la fece. Cade, alzando un grido, 
il garzone, e al terren batte la fronte. 
S’arretra allor Telemaco, nel corpo 
D’ Anfinomo la lancia abbandonando, 
Perchè teme che, mentre a sprigionarla 
Dalla piaga s' indugia, alcun de’ Proci 
L’ assalga non veduto, e con la spada 
Il fianco gli trafigga. Ei quindi al padre 
Accostossi, e parlò: Padre, due lancio 
Ed un elmo ferrato ed uno scudo 
Recar ti voglio, ed indossarmi io stesso 
Armi novelle, ed anche ai due pastori 
Altre fornirne; che di bene armarci 
Or fa mestieri. — Vanne dunque, e torna. 
Gli rispose l'eroe, prima ch’io tutti 
Abbia i dardi lanciati, e inerme e solo 
Me dalla soglia caccino gli Achei. 

Così dice; e il garzon corre alla stanza 


Digitized by Google 



v. i29 


LIBRO VIUESIMOSECONDO 


363 


Ove l’armi eran chiuse, ed otto- lancie 
Prendendo e quattro scudi e quattro elmetti 
Di folte ornati equine chiome, al caro 
Genitor fa ritorno. Armossi ei primo, 
Armaronsi i pastori , e tutti in punto 
Metteansi ai fianchi del divino Ulisse. 

Finché di strali fu l'eroe provvisto. 

Non cessò d’ avventarli, e l’un su l’altro 
Morti i Proci cadean. Ma poiché strali 
Ei più non ebbe, l’arco alla parete 
Appoggiando, su l’omero si gitta 
Una rotella a quattro doppi , un sodo 
Elmo al capo s’ adatta , a cui sul cono 
Equina cresta orribilmente ondeggia, 

E due ferrate lancie in man si toglie. 

Era ad un lato della sala un uscio 
Chiuso da forti sbarre, che mettoa 
Su pubblico sentiero; e il saggio figlio 
Di Laerte a guardarlo il buon porcaio 
V’appostò. Se n’avvide, e a’ suoi compagni 
Si rivolse Agelao con questi accenti : 

E perchè non potria da quella porta 
Uscir qualcuno, e sollevar gridando 
In nostro aiuto la città? Costui 
L’ ultimo strale avrebbe allor vibrato. 

Vana impresa, Agelao, sciamò Melanzio, 

Delle capre il pastor; troppo ad Ulisse 
Quella porta è vicina e troppo angusta , 

Sì che a cento potrebbe un sol gagliardo 
Contrastarne l’uscita. Io Tarmi invece 
Vi porterò dalle superne stanze; 

Che quivi, non altrove, Ulisse e il figlio 
Le deposero, io credo. — In questo dire 
Ascende ratto per la scala all' alte 
Stanze, e dodici scudi ed altrettante 
Aste ed elmi criniti indi ne reca 
A’ prenci achei. Poiché l’eroe li vide 
Indossar Tarmi e palleggiar le lancie, 


Digitized by Googte 



364 


ODISSEA 


v. 167 


Sentì mancarsi le ginocchia e il core, 

E a Telemaco disse: Ah certo alcuna 
Delle ancelle, o Melanzio, ha noi tradito! 

Padre, rispose il giovinetto, io solo 
Ho peccato, non altri, io che la porta 
Non chiusi della stanza; e qualcheduno 
Del mio fallo s’ accòrse, e n’ha levato 
Quell’ armi per gli amanti. Ahi corri, Eumeo, 
Chiudi la stanza, e di saper procura 
Se una qualche fantesca, e se il capraio. 

Come io sospetto, danno ai Proci aiuto. 

Mentre ei così ragiona, ecco Melanzio 
Salir di novo a prender Y armi. Il vide 
11 guardi'an de’ porci, e al suo signore 
Fattosi accanto, favellò: Divino 
Di Laerte figliuolo, alle superne 
Stanze ritorna il reo Melanzio. Or dimmi: 

Vuoi che l’uccida se a domarlo io giungo, 

0 che qui lo conduca, e a te dinanzi 
Paghi il fio di sue colpe? — E a lui l’eroe: 

Io col figliuolo basterò de’ Proci, 

Benché valenti, a sostener l’assalto; 

Tu segui con Filezio il traditore, 

E gittandolo a terra, e mani e piedi 
Legandogli, alle travi il sospendete, 

E pria che muoia fiero strazio ei soffra. 

Pronti i servi obbedian. Su per la scala 
Mossero entrambi taciti, e dell’ampia 
Stanza nel fondo videro il capraio 
Che 1’ arme vi cercava; e quinci e quindi 
Dietro le imposte si cclàr, fin eh’ egli 
Non uscì su la soglia, in una mano 
Tenendo un elmo di gentil fattura, 

E nell’altra un antico, arrugginito. 

Enorme scudo, che l’eroe Laerte 
Portar solca ne’ suoi verd’anni, ed era 
Screpolato, scucito e senza cinghie. 
L’afferrano in quel punto i due pastori. 


Digitized by Google 



libro vigesimosecondo 


Lo trascinano indietro, e resupino 
Lo stramazzano al suolo. Ivi, seguendo 
D’ Ulisse il cenno, a lui, che di paura 
Tutto tremava, saldamente i piedi 
Prima legar, poscia le mani al tergo, 

E alla eima traendolo d’ un’ alta 
Colonna, Io sospesero alle travi. 

Ciò fatto, Eumeo con questi detti il punge: 

0 Melanzio, lassù tranquillamente 
Riposar ti potrai, qual si conviene 
Ad un tuo pari, e contemplar l’Aurora 
Sorger dall’ onde sul dorato soglio. 

Come far ti piacea quando le capre / 
Guidavi al desco de’ voraci amanti. 

Disse, ed ivi il lasciar nelle crudeli 
Sue ritorte sospeso; cd indossate 
L’armi, e chiusa la porta, per la scala 
Scesero in fretta, e baldanzosi al fianco 
Si posero d’ Ulisse. E così quattro 
Guerrier, dell' armi accinti, in su la soglia 
Stavansi della sala, e dentro un forte 
Di giovani drappello. Allor Minerva, 

Alma figlia di Giove, il volto assunto 
Di Mentore e la voce, all’ improvviso 
Calò fra le due parti. A quella vista 
Immensa gioia folgorò negli occhi 
Dell’eroe, che proruppe: Ahi tu m’assisti, 
0 buon Mentorrc, e del tuo fido amico 
Ti rimembra, che d anni a te conforme 
Tanto un giorno t’amò. — Cosi favella. 
Pur conoscendo ch'era in lui nascosta 
Minerva degli eroi confortatrice. 

Ma la vernano i Proci minacciando, 

E fra gli altri Agelao Damastoride 
Alto gridava: Ah non t’induca Ulisse 
A pugnar contra noi! perchè se morto, 
Come n'ho speme, ci qui cadrà col figlio. 
Tu pure con la vita espierai 


366 


ODISSEA 


v. 243 


Il tradimento, e i molti e ricchi averi, 

Che in Itaca possiedi e in altre terre. 

Tutti con quelli di costui fra loro 
Divider ansi i Proci, e lunge in bando 
Cacceranno i tuoi figli e la tua sposa. 

D’ ira s’ accende a quel parlar la Diva, 

E il figliuol di Laerte rampognando. 

Certo, Ulisse, dicea, tu più non sei: 
lo più la possa, più l’ ardir non veggo 
Clic ne’ troiani campi un dì mostrasti 
Per la figlia di Giove combattendo, 

Elena bella, dalle bianche braccia. 

Orrenda strage tu colà facevi 
Delle schiere nemiche, e per te solo 
Espugnata fu Troia; ed or che giunto 
In Itaca, la tua casa difendi 
E la tua donna, offeso avrai di tanta 
Viltade il core? Orsù, staiti al mio fianco. 
E vedrai quale nell'acerba lotta 
Render mercè de’ benefizi antichi 
Mentore ti saprà. — Tacque, ciò detto; 

Ma dell’ inclito Ulisse e di suo figlio 
Provar volendo la virtù. Minerva 
Per poco ancor fra loro incerta e i Proci 
La vittoria lasciò: quindi, mutata 
In rondinella, il volo ad una trave 
Diresse, e quivi ad osservar la pugna 
Sfavasi. Intanto a rincorar gli amici 
Prendea Demoptolemo ed Agelao 
Ed Eurinomo, e Polibo prendea 
E Pisandro figliuol di Politorre 
E Anfimedonte. Fra i rimasti i primi 
Eran costor di forza e di coraggio, 

E per la vita combattean: dall’asta 
E dal frequente saettar d’ Ulisse 
Eran molti già domi. A tutti in mezzo 
Cosi parla Agelao: Compagni, in breve 
Sarà la lena di costui fiaccata : 


Digitized by Google 



v. 281 


UBnO VIGESIMOSECONDO 


367 


Dopo il suo vano millantar già sparve 
Mentore, e solo coi pastori e il figlio 
Su la soglia il lasciò. Dunque all'assalto; 

Ma non lutti scagliate ad una volta 
Le poderose lancie: i sei di fronte 
Le scaglino da prima. Ove il Saturnio 
Di dar morte ad Ulisse ne consenta, 

Degli altri io non mi curo. — A quella voce 
Obbedienti , sei frassinee lancie 
1 compagni gitlàr; ma su la soglia 
Cadde languida Cuna, alle pareti 
Percosser l' altre ed alla porta; e tutti 
Mandò la glauca Dea que’ colpi a vuoto. 

A Telemaco allor si volse e ai fidi 
Mandriani l’eroe, così dicendo: 

Poiché non paghi alle passate offese. 

Anche del nostro sangue avidi sono 

Questi Proci, su via, le nostre lancie 

Contro loro avventiam. — Disse; e ad un tempo 

Quattro lancie volar. Quella d’ Ulisse 

Ferì Demoplolemo, Euriade quella 

Del suo prode figiiuol; ferì Pisandro 

La lancia di Filezio, Flato quella 

Del guardian de’ porci; e con un grido 

Al suol cadendo, ognun mordea la polve. 

Si ritrassero gli altri in fondo all’ ampia 
Sala, ed Ulisse e il figlio e i mandriani 
Correan dai corpi esangui le confitte 
Lancio a sferrar. Di novo intanto i Proci 
A fulminar si diero; e pur di novo 
Alla soglia, alla porta o alla muraglia 
Sviò Minerva i colpi; e solo il carpo 
Della mano a Telemaco scalfia 
D' Antìmedonte il ferro, e la rotella 
Ad Eumeo rasentando, lievemente 
La spalla gli solcò quel di Ctesippo, 

Che trascorrendo nel terren fiecossi. 

Ma non indarno 1’ aste un’ altra volta 


Digitized by Google 



ODISSEA 


V. 319 


Vibrano questi. Ulisse Luridamente, 

D’ Ulisse il Aglio AnAmedonte, Eumeo 
Polibo uccide ; e di Ctcsippo in petto 
Pianta l’asta Filezio, e così dice: 

0 malvagio di risse eccitatore, 

Stolto Politerside, ahi cedi ai Numi, 

Assai di te più forti , e questo dono 
Prendi in mercè della bovina zampa. 

Che poc’ anzi lanciasti al tuo signore 
Mendicante in sua casa. — Or mentre ei parla. 
Scaglia Ulisse da lunge un’ asta acuta 
Di Damastore al figlio, e lo trafigge; 

E Telemaco aneli’ esso il ferro appunta 
Di Leocrito all’epa, e fuor lo passa 
Da parte a parte: prono ei cade, e a terra 
Batte la fronte. Allor la Dea di genti 
Sterminatrice discoprì dall’alto 
La funesta ai mortali Egida orrenda. 
jAgghiacciàr di paura a quella vista 
/I tracotanti Proci, e bianchi in viso, 

/ Di qua, di là fuggivano tremando 
I Per la gran sala; qual nc’ giorni estivi 
■ Fugge un branco di bovi, a cui nel fianco 
Il suo pungolo infitto abbia l’ assillo. 

Ma come uno sparvier dal curvo artiglio 
Cala dal monte sui minori augelli. 

Che trepidanti levansi dal piano 
Verso le nubi, ed egli d’ inseguirli 
Mai non si stanca, e or questo, or quel ghermisce, 
E gli spenna e gli uccide, al buon colono 
/ Spettacolo giocondo; in simil guisa 

1 Va d’ ogni parte l’ itacense eroe 

I garzoni cacciando, e di percosse 
Teste suonava e di gemiti e strida 
> La spaziosa vòlta, e il pavimento 
Negro sangue correa. Leode in questa 
Appressandosi al figlio di Laerte 
Le ginocchia gli stringe, e così prega: 


Digitized by 




U5" LIBRO VIGESIMOSECONDO 369 

Misererò di me, divino Ulisse, 

Che mai non feci alla tua donna oltraggio 
Con atti o con parole, ed anzi gli altri 
A frenar m'adoprai; ma, sciagurati! 

Non rn’ obbedirò, e tutti ora la cruda 
Parca li coglie. Ed io, vate innocente. 

Sarò con essi qui confuso e morto? 

È questo il premio alla virtù serbato? 

Con fronte dispettosa il guata, c sciama 
II Laerziade eroe : Se fra gli amanti 
Nella mia casa profetar li piacque, 

Tu per fermo agli Dei sovente hai chiesto 
Ch’io più non ritornassi, e che di figli 
A te fosse Penelope feconda: 

Dunque tu pur morrai. — Dal suol, ciò detto. 
Raccolse il ferro, che Agelao cadendo 
Avea gittato, e a lui, che ancor parlava. 

Trasse un fendente su la nuca, e il capo 
Rotolar nella polvere gli fece. 

Ma di Terpio il figliuol, Femio, che al desco 
Suo malgrado cantar solea de’ Proci, 

Schivò la morte. Con la fida cetra 
S’era all'angusta porta egli ritratto, 

E in due pensier divisa avea la mente: 

Se fuori uscendo della sala, asilo 
Cercasse ali’ ara tutelar di Giove, 

Dove Laerte e di Laerte il figlio 
Eran usi bruciar le pingui cosce 
Delle vittime al Nume; o se all’eroe 
Presentar si dovesse , e i suoi ginocchi 
Supplicando abbracciar. Dei due s’ attenne 
AH’ ultimo consiglio; c pria deposta 
La cetra al suolo, fra un lucente seggio 
E una grand' urna , corse le ginocchia 
Ad abbracciar d' Ulisse, e singhiozzando 
Proferì questi detti: Ah porgi, Ulisse, 

Porgi pietoso alle mie preci orecchio! 

Ti risparmia il dolor, che un dì n’ avresti 

Mìsmro. 


Digitized by Google 



370 


ODISSEA. 


V. 305 


Un cantore uccidendo a tutti caro 

I mortali e gli Dei. Maestro al canto 
Altro io non ebbi che me stesso, e un Dio 
Leggiadre istorie sempre al cor m’ inspira; 
Onde te pure io canterei, siccome 

Un Celeste si canta Ah tu perdona 
Dunque a miei giorni ! Dal tuo caro figlio 
Saper potrai, che per desio di plauso, 

0 per bisogno, non son io venuto 
A cantar fra gli Achei, ma che dai molti 
Giovani e baldi fui qui tratto a forza. 

Così pregava il gentil vate; o il saggio 
Telemaco l’udendo, 0 padre, esclama. 
Guardati dal. ferir quell’ infelice 1 
Anche Medonte banditor si salvi, 

II buon Medonte, che di me fanciullo 
Tanta cura si prese; ove già spento 
Ei non sia da’ pastori o da te stesso. 

L’udì Medonte che, a schivar la morte. 

Sotto una scranna s’ era accovacciato, 

E ricoperto della fresca pelle 
D’una giovenca. Ratto in piè si leva, 

E la pelle da sé lontan gittando, 

A Telemaco vola, e le ginocchia 

Gli stringe, e così prega: Eccomi, o caro, 

Eccomi a’ piedi tuoi; deh! tu m’aita, 

E chiedi al padre, che in punir gli Achivi 
Di tanto colpe in sua magion commesse. 

Me pure non uccida. — A questi detti 
Sorride, e così prende umanamente 
A confortarlo Ulisse: Or via, fa core, 

Ch’ egli già ti salvò, perchè tu vegga 
E dica agli altri come più del vizio 
Giovi all’ uom la virtù. Ma tu, Medonte, 

E tu, buon Femio, uscite ad aspettarmi 
Fin eh’ io non abbia l'opra mia compiuta. 
Uscirò, a quel parlar, T araldo e il vate, 

E su l’ ara s’ assisero di Giove, 


Digitized by Google 



133 


I.1BR0 YIGES1MOSECONDO 


371 


Girando intorno gli occhi sospettosi, 

Perchè non anco si (enean securi 
Da quella strage. Ulisse per la sala 
Spiava intanto se qualcun de’ Proci 
Sfuggito avesse la ria Parca; e tutti 
Nell’ atro sangue e nella polve sfesi 
Li mirò. Come i pesci, che dal mare 
Fuor trasse con la rete il pescatore, j j- 
Dagli infocati rai del Sol colpiti 
Boccheggiano sul lido, della salsa 
\ Onda bramosi; così l’un su l'altro 
Nella sala gacean gli estinti Proci. 

Al figliuol si rivolse allor l’eroe, 

E gli disse: Telemaco, mi chiama 
La nudrice Euriclca, parlarle io deggio. 

Al cenno dell’ eroe corse alla stanza 

Della nudrice il buon garzone, e l’uscio 
Picchiandone, dicea: Vieni, o nudrice. 

Delle fanti custode; a sé ti chiama 
Il padre mio, che favellar ti vuole. 

L’uscio aperse la vecchia, e discendendo 
Con Telemaco, in mezzo ai morti Proci 
Tutto di sangue e polvere coperto 
L’ eroe trovò. Come leon feroce 
Che, avendo una giovenca divorato. 

Mostra ancor le mascelle e il vasto petto 
Sozzi di sangue, e dalle fosche ciglia 
Spira terror; così le mani e i piedi 
Avea lordi e cruenti il divo Ulisse. 

Visto ch’ebbe quel sangue e quelle salme. 

La vecchierella s’accorgea che l’opra 
Era compiuta, ed a gridar si diede 
In segno d’allegrezza; ma l’eroe 
La contenne, dicendo: In tuo segreto 
Godi, se il vuoi, ma non alzar la voce, ' ' 
Che sui morti esultar non è permesso. 

I lor delitti e i giusti Dei gli han tratti 
A questa fine. Iniqui I che a nessuno. 


Digitized by Google 



372 ODISSEA. v. 471 

0 nostrale si fosse o forestiero, 

Avean rispetto. Or tu mi noma, o vecchia. 

Le fanti che mi furono fedeli, 

E quelle che infamato han la mia casa. 

Gli rispose Euriclea: Diletto figlio. 

Schietto il ver ti dirò. Son nella reggia 
Ben cinquanta fantesche, e a tutte io stessa 

/ Appresi un tempo a scardassar le lane, 

A lavorarle, a tollerar tranquille 
La servitude. Dodici fra queste 
Hanno dal petto ogni pudor cacciato. 

Nò curansi di me, nè della tua 
Pudica sposa; perchè sol da poco 
È Telemaco uscito di fanciullo, 

E la madre finor non gli consente 

Che comandi alle ancelle. Or dimmi, Ulisse: 

Vuoi tu eh io salga alle tue stanze, e svegli 
Penelope dal sonno, in cui sopita 
La tiene un Nume? — Non ancor, riprende 
Il saggio Ulisse: prima di svegliarla 
Vanne a chiamar le femmine impudiche, 

E qui tulle le aduna a me dinanzi. 

Così favella; e meni re la nudrice 

Corre alle donne, ed a calar le affretta. 

Egli, il figliuolo a sè chiamando e i fidi 
Pastori, disse: Via di qua portate 
Gli uccisi Proci; vi saranno all’ opra 
Compagne le serventi. Indi con V aqua 
E con le spugne cavernose i deschi 
Lavate e i seggi, finché tutta in sesto 
Ritorni e al prima suo splendor la sala. 

Fatto ciò, conducete le malvagie 
Fra la torre e il recinto del cortile, 

E con la punta delle vostre spade 
Le trafiggete; e così lor di mente 
Esca il turpe desio, che nella cieca 
Notte a mischiarsi le traea co’ Proci. 

Ei più non disse ; ed ecco insiem ristrette 


Digitized by Googte 



1 


509 


LIBRO VIGESIMOSECONDO 


373 


Venir le ree fantesche, alto gemendo 
E lagrimando. Deponean le grame 
Nel portico le salme, ed a vicenda 
Porgennsi aiuto, mentre memorato 
Ulisse le spronava al duro uficio. 

Che compian repugnanti; i deschi poscia 
E i bei sedili ripulian con l’aqua 
E con le spugne. Con le rastie il suolo 
Spazzavano fra tanto e con le scope 
Telemaco e i pastori; e le fantesche 
Raccogliean le sozzure, ed all'aperto 
Le venian trasportando. Or poiché tutta 
Ebbero la gran sala ripulita. 

Fra la torre e il recinto del conile 
Fùr tratte le meschine, ove alla fuga 
Era chiusa ogni via. Ma qui proruppe 
J)’ Ulisse il figlio: No, di morte onesta 
Non morranno costor, che di vergogna 
Me coprirò e mia madre, e che la notte 
Dormian co’ Proci. — Così detto appena. 
Da marmorea colonna, onde pendea, 
Stese la fune d'una vecchia nave, 

Ed allo sporto dell' opposta torre 
Allo così T assecurò, che il suolo 
Toccar non vi potessero co’ piedi 
Le colpevoli fanti. E come tordi, 
p timide colombe, ad ali aperte 
(Entrando in una macchia, urtan col petto 
pelle reti , e vi restano sospese 
/Miseramente l’una all’altra a canto; 
j Così quelle infelici, a dura morie 
Condannate, pendean coi capi in fila, 

E con un laccio ognuna al collo avvolto: 
puizzàr co’ piedi, ma guizzar per poco. 
Poi Melanzio per f atrio e per la corte 
I mandriani strascinando, il naso 
Gli mozzaro e l’ orecchie; i genitali 
Gli strappar quindi per gittarii ai cani, 


/ 


Digitized by Google 



374 


ODISSEA 


v. 347 


E i piedi gli recisero e le broccia. 
Com’ebber la crudele opra compiuta. 

Si lavar nella chiara onda, e ritorno 
Fecero entrambi al Laerziade Ulisse. 

In questo mentre, ad Euriclea rivolto. 

Così disse l’eroe: Nudrice, fuoco 
Mi reca e zolfo, fugator di morbi, 

Ond' io purghi la casa ; e fa che venga 
Qui Penelope tosto, e a me dinanzi 
Tutte conduci le pudiche ancelle. 

Gli rispose Euriclea: Ben parli, o figlio; 

Ma non vuoi tu che un manto ed una veste 
Ti rechi io prima? In questi cenci avvolto 
Parmi indegno di te mostrarti ad esse 
Sotto il tuo tetto. — Prima fuoco e zolfo. 
Riprese impaziente il divo Ulisse. 

A quel comando accese brago e zolfo 
Gli recò la nudrice; ed egli in fretta 
L’aula, il portico e l'atrio e tutta quanta 
La magion vaporò. Corre la buona 
Figlia d' Opi fra tanto, apportatrice 
Del lieto annunzio, alle pudiche ancelle, 

E a calar le conforta alla presenza 
Del lor signore. Scendon esse, armate 
Di faci ardenti, e salutando Ulisse, 

Gli si stringono intorno, e chi le spalle. 

Chi gli bacia la fronte, e chi gli stende 
Le braccia al collo, e chi per man lo piglia. 
Lesse nel core a quelle donne il saggio 
Di Laerte figliuolo, e un dolce il prese 
Di sospiri e di lagrime desio. 


Digitized by Google 



LIBRO VIGESIMOTERZO 


SOMMARIO 


Euriclea sveglia Penelope , e le annuncia che Ulisse è tornato, ed ha uc- 
ciso i Proci. — Ella non presta fede alle sue parole , e attribuendo 
ad un Dio l’uccisione dei Proci, non vuol riconoscere Ulisse. — 
Questi ordina che si danzi e si faccia rumore nella casa, per meglio 
nascondere ai cittadini la morte dei Proci. — Entra in un bagno, 
e Minerva gli restituisce le naturali sembianze, nò ancora Penelope 
si decìde a riconoscerlo; ma Ulisse finalmente vince ogni suo dub- 
bio, a lei palesandola forma singolare del proprio letto. — Com- 
mozione e tenerezza dei due sposi , che si narrano a vicenda la 
storia delle passate sciagure. — Allo spuntar dell’Alba Ulisse e Te- 
lemaco escono dalla città coi due mandriani, e Minerva li circonda 
di nebbia per impedire che sieno veduti. 


Ma gongolando al talamo segreto 

Salia la buona vecchia, nnnunziatriee 
Del ritorno d’ Ulisse alla regina. 

Più non trema il ginocchio, e balza il piede 
Invigorito, sì che lesta il marmo 
Delia soglia varcando, a lei s’appressa, 

E cosi grida: Sorgi, o mia diletta, 

Sorgi, e scendi a mirar chi tu sospiri 
Da tanto tempo. È giunto alfine, è giunto 
Ulisse, il tuo consorte, e i Proci iniqui. 

Che gii aveano la casa contristata, 

E distrutti gli averi, e al caro figlio 
Rapir volean la vita, ei tutti uccise. 

Ma dicea la regina: Oh mia nudrice! 

Certo gli Dei, che a lor talento or fanno 


Digitized by Google 



376 


ODISSEA. 


v. 16 


Del saggio un folle, ed or del follo un saggio, 
Ti travolsero il senno, e l’ intelletto 
Offesero, che intero ognor serbasti. 

Perchè vuoi tu di questa desolata 
Prenderli gioco, e dal mio dolce sonno 
Vieni a destarmi? Mai, dal dì che Ulisse 
Al funesto Ilion drizzò le vele. 

Mai sì placido sonno io non gustai. 

Lasciami dunque, e torna a' tuoi lavori: 

S’ altra donzella fosse qui venula 
A destarmi, narrandomi tal fola. 

Io subito l’ avrei da me cacciata 
Con duri modi ; ma il canuto crine 
In te scusar mi giova. — Ahi no, soggiunse 
Prontamente Euriclea, no, di te gioco 

10 non mi prendo, amata figlia: Ulisse 

11 tuo sposo è tornato, e già si trova 
In questa casa. L’ ospite, che tanto 
Fu dai Proci deriso ed oltraggiato, 

È tuo marito. Ben n’ avea contezza 
Telemaco; ma chiusi in cor tenea 

I disegni del padre, onde secura 
Compir sui tristi la fatai vendetta. 

Gioisce la regina a questi accenti, 

E dal letto balzando e lagrimando. 

Si stringe al sen la vecchia, e così parla: 
Dimmi, o buona Euriclea: se veramente 
È tornato P eroe, come ha potuto 
Solo affrontar di giovani gagliardi 
Sì grossa schiera? — Io dir noi so, rispose 
D’Opi la figlia, perchè nulla io vidi; 

Ma de’ trafitti i gemiti o le strida 
L’orecchio mi ferian, mentre nel fondo 
D’una stanza io sedea con l’ altre donne 
Atterrile Comparve alfìn, mandato 
Dal padre suo, Telemaco a chiamarmi; 

Ed io trovai, scendendo, Ulisse in mezzo 
Agli esanimi Achei, che l’un su l’altro 


Digitized by Google 



v. 54 


LIBRO VIGESIMOTERZO 


377 


Giacenn, tutto ingombrando il pavimento. 
Come avresti goduto in rimirarlo, 

Qual chiomato leon, ritto fra quelle 
Salme, di polve e nero sangue aspersol 
Ora stanno gli uccisi accumulati . 

Sotto al portico; ed egli, acceso il fuoco, 

Va purgando la casa, ed a chiamarti 
Qui m’ invio. Seguimi dunque, o figlia. 

Onde a vicenda, dopo tanti affanni. 

Confortar vi possiate, ed alla gioia 
Schiudere il core. Ornai 1’ ansia è cessata 
Del tuo lungo aspettar: vivo è l’eroe, 

Vivo e in sua casa, con la sposa e il tìglio, 

Ed ha punito i baldanzosi amanti. 

Deh non gioir cosi, cara nudrice! 

La saggia donna replicò. Tu sai 
Come a tutti gradito, e a me su gli altri 
E al figlio nostro, il suo tornar saria. 

Ma ciò che tu racconti, ohimè I dal vero 
Troppo discorda. Un Nume, un qualche Nume 
Fu che trafisse i prenci achei, di tante 
Scelleraggini offeso. Empi ! che tutti 
Oltraggiavano gli ospiti, malvagi 
Fossero od innocenti; e la merlata 
Pena li colse. Ma in lontana terra 
È perito il mio sposo, e più non torna. 

Oh che vai tu dicendo, o figlia mia? 

L’altra sciamò. Quaggiù, vicino al fuoco, 

È tuo marito, e vuoi che già sia morto? 
Ostinata ben sei I Ma persuasa 
Questo, si, ti farà: la cicatrice 
Della ferita, che gli aperse il dente 
D’ un cinghiai sul Parnaso in una coscia. 

Io scoprii nel lavarlo, e fin d' allora 
Palesato l’avrei; ma con la destra 
Ei di repefite m’afferrò la gola, 

E a tacer mi forzò. Su via, mi segui, 

E se trovi eh’ io menta, io ti concedo 


Digitized by Google 



378 


ODISSEA 


v. 92 


Che di ria morte tu morir mi faccia. 

E Penelope a lei: Benché scaltrita. 

Mal tu sapresti penetrar l'ascosa 
Mente de’ Numi. Tuttavia n’andiamo 
Al figliuolo, e reggiana gli estinti Proci 
E colui che gli uccise. — In questo dire 
Dal talamo scendea, fra sé pensando 
Se il forestiero interrogar da lunge, 

0 se corrergli incontro ella dovesse, 

E la roano stringendogli, baciarne 
La fronte e gli occhi. La marmorea soglia 
Cosi varca Penelope, e s'asside 
Ad un Iato del vasto focolare. 

Di rimpetto ad Ulisse; ed ei col tergo 
Ad uno degli stipiti appoggiato, 

E le pupille ferme al suolo, attende 
Ch’essa gli parli Ma la donna, immota 
E taciturna, solo a quando a quando 
Lo guarda in volto; e se talor le sembra 
Raffigurarlo, incerta o sospettosa 
Poi la rende il vestir lacero e sozzo 
Che lo ricopre Allor con questi detti 
Telemaco la sgrida: 0 snaturata 
Genitrice, perchè non t’avvicini 
Al padre mio? perchè non gli favelli, 

E non siedi al suo fianco ? In questo modo 
Dunque una donna il suo marito accoglie? 
Un marito che alfin, dopo si lunghi 
Anni vissuti nel dolor, ritorna 
Al proprio tetto? Affé, che più d’un sasso 
Hai duro il corei —E la regina: Oh figlio I 
Così compresa di stupor son io. 

Che una domanda, una parola io cerco 
Drizzargli invano, e quasi pur non oso 
Mirarlo in faccia. Ma, se Ulisse è questi 
Che dinanzi mi siede, agevolmente 
Conoscerlo saprò per un segnale 
Solo a noi due palese, agli altri occulto. 


Digitized by Googte 



130 


LIBRO VIGES1MOTERZO 


379 


Ride Uiisse, e a Telemaco rivolto. 

Lascia, gli dice, che provar mi possa 
A suo talento: svaniran fra poco 
I suoi sospetti. Perchè avvolto in questi 
Laceri panni e squallido mi vede. 

Essa a vile mi tiene, e suo consorte 
Confessarmi non sa. Ma giovi, o figlio. 

Qui pigliar senza indugio alcun partilo. 
Fugge talor chi solo un uom trafisse. 

Da pochi imbelli vindici compianto; 

E noi d' Itaca il fiore, i più prestanti 
l)e' suoi garzoni abbiamo ucciso. Or dimmi 
Dunque, o figliuolo, ciò che far convenga. 

Ch'io porga a te consigli, amato padre? 
Telemaco rispose, a te cui diero 
Senno ed astuzia più che ad altri i Numi? 
Bensì dovunque tu mi chiami, pronto 
A seguirti m'avrai, nè dalia pugna 
Io cesserò finché il vigor mi basti. 

Riprese il divo Ulisse: Ecco il partito 

Che mi sembra il miglior. Con limpid'aqua 
Tosto si lavi ognun di noi, s’indossi 
Vesti novelle, indossino le fanti 
Belle candide gonne; e il plettro arguto 
Si prenda Femio, ed apra una gioconda 
Danza col suono, acciò chi presso alberga 
A questa casa, o per la via passeggia. 
N'oda i lieti concenti, e creda il giorno 
Venuto delle nozze. Così, prima 
Che sia la strage degli Achei palese 
Agl'Itacensi, noi saremo in salvo 
Ai campi usciti; ed ivi poi l'avviso 
Seguir potrem, che dar ne piaccia ai Numi. 

A questi accenti, i mandriani e il figlio 
Si lavaro, indossar vesti novelle, 

S’ abbigliar le fantesche; indi con dotta 
Mano scorrendo su la cetra, il vale 
Una subita brama in tutti accese 


Digitized by Google 



380 


ODISSEA 


v. 108 


D' udirne il canto e darsi al ballo. Ed ecco 
Tutto echeggiar lo spazioso albergo 
Al calpestio degli uomini danzanti 
E delle donne, di purpurei cinti 
Adorne il fianco; sì che alcun, passando. 
Certo, dicea, Penelope si scelse 
Oggi uno sposo. Ahi trista! che non seppe 
Dell’ uom, cui s’ era vergine congiunta, 

La bella casa custodir. — Restava 
Così de' Proei lo sterminio ascoso. 

In questo mezzo Eurinome, la saggia 
Dispcnsiera, lavò nel bagno Ulisse, 

E d' olio 1' unse, e lo vestì di vaga 
Tunica e vago manto. Un vivo raggio 
Brillar gli fece di beltà sul viso 
L'alma figlia di Giove, e più leggiadra 
Gli rese la persona e maestosa, 

E il folto crine, al fiore somigliante 
Del vermiglio giacinto, inanellato 
Su gli omeri gli sparse. E come industre 
Artefice, da Palla e da Vulcano 
In tutte guise di lavori istrutto. 

L’oro mesce all'argento, una gentile 
Opra a fin conducendo; in egual modo 
Tutto di grazia e di beltà l’ avea 
Pallade circondato, ed ei dal bagno 
Uscio pari ad un Nume. Allor di novo 
A Penelope in faccia egli s' assise 
Sul proprio scanno, e favellò: Regina, 
Femina su la terra io non conobbi 
Di te più cruda e più superba. E quale. 
Qual’ altra mai sì freddamente accolto 
Lo sposo avria, che dopo dieci e dieci 
Anni di stenti fosse a lei tornato? 

Ma tu, buona Euriclea, prepara un letto 
Ov’ io riposi, poiché un cor di ferro 
Chiude in seno costei. — Mirabil uomo. 
Sciamò d'icario la prudente figlia, 


Digitized by Google 



v. 201 


LIBRO VIGESIMOTERZO 


381 


Nè superba son io, nè te disprezzo. 

Nè Io stupor m’aecieca; e ben rammento 
Qual era Ulisse quando con gli Acbivi 
Salpò dal nostro lido. Orsù, nudrice, 

Fuor della stanza maritale il letto 
Porta, ch'ei stesso un dì costrusse, e velli 
Sopra vi spiega e manti e belle coltri. 

Con questi detti far volea d' Ulisse 
L’ ultima prova. Ma crucciato sorse, 

E rispose l'eroe: Vana parola # 

T’uscì di bocca, o donna. E come il letto 
Levar potria dal talamo la vecchia? 

Un uomo ancor, fortissimo quantunque. 
Senza l’aiuto d'un Celeste indarno 
Smoverlo tenterin; perocché strano 
Congegno ei chiude, noto a me soltanto, 

A me che il feci, e che verun non ebbi 
Compagno all'opra. Bello e rigoglioso 
Era un ulivo nel cortil cresciuto. 

Che dense avea le frondi e ritto il tronco 
A guisa di colonna, intorno intorno 
Vi disegnai la maritai mia slanza; 

Le pareti n' alzai, vi posi il letto, 

E con solide imposte ne difesi 
L’entrata. De’ suoi rami indi spogliando 
L’odorifera pianta, ch’io recisa 
Avea dal ceppo, tutta la piallai, 

E drizzandola a squadra, il nostro letto 
Poscia ne feci. Il letto col trivello 
lo forai, saldamente al grosso ceppo 
L’ unii con chiodi, lo pulii, con arte 
Ne intarsiai d’argento e d'oro e bianco 
Avorio i lati, e alfìn d' una vermiglia 
Bovina pelle tutto il ricopersi, 
lo tale il letto maritai lasciai 
Partendo; ma se ancora esso vi resti, 

0 se, di là sferrandolo, qualcuno 
L’abbia altrove portato, io, donna, ignoro. 


Digitized by Google 



38 ‘2 


ODISSEA 


v. 244 


Qui tacque; ed ella, che il suo dir conobbe 
Al ver conforme, pallida, tremante, 

Gli mosse incontro, gli gittò le braccia 
Intorno al collo, e lagrimando il viso 
E gli occhi gli baciò. Quindi proruppe: 
Deh! non volerti adirar meco, Ulisse, 

Tu che sempre di senno e di prudenza 
Fosti agli altri maestro. Alla sventura 
Ci condannava il fato, a cui non piacque 
Che godessimo l uno all’altro uniti 
La cara gioventù, finché raggiunti 
N’avesse la vecchiezza. Ah! mi perdona 
Se al tuo primo apparir corsa non sono 
Ad abbracciarti. Io tutta abbrividia 
Sospettando che un qualche avventuriero 
Non m' ingannasse; perocché la frode 
E la malizia cova a molti in core. 

Cosi la figlia del Saturnio Giove, 

Elena, si mescea con lo straniero, 

E il letto ne salia, non conoscendo 
Che l'avrebbero un giorno alle paterne 
Mura di novo i prodi Achei condotta; 

Nè l’ opra vergognosa ella per certo 
Avria compiuta, se un perverso Nume 
Non le impedia di scernere la colpa. 

Che fu di tante angosce a noi cagione 
Ma tu del nostro letto rivelasti 
Il segreto, a noi due solo palese, 

E alla fantesca Attóride, venuta 
Meco il dì delle nozze, e che tenea 
Del talamo la chiave; ed ogni dubbio 
Dell'incredulo cor cosi vincesti. 

A questi detti un gran desio di pianto 
Si destò nell’eroe, mentre la casta 
Sua donna al pelto si stringea. Ma come 
Grato il lido apparir suole ai nocchieri, 

Cui d'improvviso il grande Enosigeo 
Ruppe la salda nave, orribilmente 


Digitized by Google 



v. 282 


unno VIGESIMOTERZO 


383 


Dalla bufera combattuta, e pochi. 

Di marina salsedine coperti. 

Nuotando, a stento afferrano la spiaggia; 
Cosi gioia Penelope mirando 
li diletto consorte, c non sapea 
Dal suo collo staccar le bianche braccia. 

E forse ancora in pianto la novella 
Alba còlli gli avria, se ad impedirlo 
Non calava Minerva. In sul contine 
Del suo corso la Dea fermò la Notte, 

E trattenendo ne’ marini gorghi 
La figlia del mattino, non permise 
Che i veloci destrier Lampo e Fetonte 
Giugnesse all’aureo cocchio, della luce 
Ai mortali e ai Celesti apportatore. 

A Penelope alfin parlava Ulisse 

In colai guisa: Non pensar che ancora 
Di nostre pene il termine sia giunto: 

Nova, ingrata, difficile fatica 
A sostener mi resta. Cosi l’ombra 
Mi dicea di Tircsia, allorché a Pluto 
Con pochi amici a consultarlo io scesi 
Sul mio ritorno. Ma n’andiamo, o sposa, 

Al nostro antico letto, ove ristoro 
Ai lunghi affanni troverem nel sonno. 

E la regina : Poiché a questo albergo 
Ti ricondusse la pietà de’Numi, 

Pronto fia sempre ad un tuo cenno il letto. 
Ma pria mi svela a quali prove ancora 
Il destino ti serba; e s’ io pur debbo 
Un dì saperlo, fa che tosto il sappia. 

Infelice, perché, risponde Ulisse, 

Mi costringi a parlar? Ma, poiché il brami, 

Io lo farò, quantunque il tuo gioirne • 

Più che il mio cor non debba, li buon Tiresia 
Vagar m’impose d'una in altra terra, 

Su gli omeri portando un agii remo. 

Finché a lontano popolo non giunga, 


Digitized by Google 



384 


ODISSEA 


V. 320 


Che (li sai non condisce le vivande. 

Che non conosce il mar, che mai non vide 
Nave dai rostri porporini, o remi 
Che l’ali sono delle navi. E quando 
Un uom che incontri per la via ti dica 
Che porli su le spalle un ventilabro, 

Allor, soggiunse il vate, al suol configgi 
Il remo, e colà tosto un ariete, 

Un porco e un toro uccidi al gran Nettuno; 
E, in Itaca tornato, ostie solenni 
Offri a lutti pc-r ordine gli eterni 
Abitatori del sereno Olimpo. 

Ivi da tarda e placida vecchiezza 
Ornai consunto, nell’ osici natio 
Ti coglierà la Parca, in mezzo a genti 
Che rese avrai felici. Ecco la sorte 
Che l’ombra di Tiresia a me predisse. 

Se tal vecchiezza, replicò la donna. 

Ti prometton gli Dei, sgombra dal petto 
Ogni tristo pensiero, e ti conforta. 

Eurinome fra tonto ed Euriclea 

Vernano, al lume delle faci, il letto 
Con velli e con tappeti apparecchiando. 
Quindi uscir frettolose della stanza; 

E a dormir ritirossi la nudriee. 

Mentre, tenendo accesa face in mano, 
L’altra gli sposi al talamo guidava. 

Giunta alla soglia, Eurinome die’ volta. 

Ed essi ritornar bramosi ai riti 
Del Ietto antico. L’ Ulisside in questa 
Avea ritratto dalla danza il piede, 

E di danzar cessato anco le ancelle 
Avendo e i servi, tutti per l’oscuro 
Albergo al sonno abhandonàr le membra. 

Poiché goduto i maritali amplessi 
Ebber gli sposi, a ragionar si diero; 

E raccontò Penelope qual grave 
Doglia provasse nel mirar la turba 


Digitized by Google 



358 


LIBRO VIGESIMOTERZO 


385 


Degli Achei che, alle sue nozze aspirando, 
Facean macello di montoni e capre 
E pingui bovi, e del miglior Ileo 
Vuotavan l' urne. E il Laerziade Ulisse 
Quanto altrui fe' soffrire, c quanto ei stesso 
Nel lungo suo vagar sofferto avea. 

Narrò distesamente; e con diletto 
La saggia donna ad ascoltar lo stava. 

Nè mai palpebra chiuse, fin ch’ei tutta 
La storia non compì di sue vicende. 

Ei narrò che domato avea da prima 
I Ciconi; che il fertile paese 
Visitò de’ Lotofagi; che al crudo 
Polifemo scontar fece la pena 
D’ avergli nelle speco divorato 
1 cari amici. Disse che all’albergo 
D’Eolo giungendo, quel buon re l’avea 
Cortesemente accolto e congedato; 

E in vista poscia d’ Itaca venuto. 

Ancor dal fato a lui contesa, in mezzo 
Al mar di novo Io respinse il vento. 

Disse che de’ feroci Lestrigoni 
Alla terra discese, in cui perduto 
Avea tanti compagni e tante navi, 

Ed egli a stento con un legno e pochi 
De’ suoi campò. L’ astute arti e gl’inganni 
Disse di Circe, che il mandò lo spirto 
Del buon Tiresia a consultar ne’regni 
Tenebrosi di Fiuto, ove gli estinti 
Amici ei Vide, e la diletta madre. 

Che del suo latte lo nudrì Soggiunse 
Che il canto lusinghiero udito avea 
Delle Sirene, e le vaganti roccie 
Schivato, e Scilla, e l’orrida Cariddi 
Ai nocchieri funesta. Indi ricorda 
I buoi del Sole, dai compagni uccisi, 

E la tremenda folgore, che Giove 
Scagliò tonando dalle nubi, e tutti 

Mispebo. 25 


Digitized by Google 



386 


ODISSEA 


V. 390 


Li sprofondò nel mare. A morte ei solo 
Sfugge, c cala nuotando alla remota 
Isola Ogigia, ove la Dea Calipso 
L’accoglie ne’ suoi spechi, e lungamente 
A forza lo trattiene, e desiando 
Averlo a sposo, gli dicea che seco 
Giovane sempre ed immortai vivrebbe; 
Nè il cor per questo gli domò Calipso. 
Alfin di novo al mar si affida , e sceso 
Nella fertile Scheria , i Feacesi 
L’onorano qual Nume, e preziose 
Vesti gli offrono in dono e bronzo ed aro, 
E con prodi nocchier su presta nave 
L’invian contento alle paterne spiagge. 
Come f inclito Ulisse il suo racconto 
Ebbe così compiuto , un dolce sonno 
Di tutte cure alleggiator lo prese. 

Ma Minerva, la Dea dagli occhi azzurri. 
Poiché le parve che abbastanza avesse 

I maritali abbracciamenti e il dolce 
Sonno Ulisse goduto, uscir facea 
Dal fosco mar la figlia del mattino. 
Perchè spandesse dal suo trono d’ oro 
Sui Celesti la luce e sui mortali. 

Dal suo morbido letto allor sorgendo. 

Così parlava Ulisse: Oh mia consorte I 
Ben dolorose prove abbiamo entrambi 
Finor durate: tu, meschina, invano 
Pregando ch’io tornassi, ed io per l’odio 
D’ avverso Nume invano destando 
Di far ritorno. Ma poiché di novo 

II fido letto coniugai n’ accolse. 

Il governo avrai tu di questa casa; 

Ed agli armenti , che i superbi Proci 
M’ han divorato , io supplirò co’ doni 
De’ generosi Achivi, o con le prede 
Che farò sui nemici , in fin che piene 
Tutte ancor come pria n' avrem le stalle. 


Digitized by Google 



v. 4M 


LIBRO VIGESIMOTERZO 


387 


Io vado ai campi ad abbracciar mio padre, 
A consolarlo; e tu, benché sì saggia. 
Ascolta un mio consiglio. In breve il grido 
Si spargerà, eh’ io misi a morte i Proci: 
Sali tu dunque con le fide ancelle 
Alle tue stanze , ed ivi ti rinchiudi , 

Sì che alcun non ti vegga e non ti parli. 
Così dicendo, il Laerziade un’asta 

Si tolse ed una spada, e a prender l’armi 
Inanimava i due pastori e il figlio; 

Ed essi, al suo comando, le guerriere 
Armi brandite, schiusero la porta 
E ratto uscirò, dall’eroe precessi. 

Già rischiarata il Sole avea la terra ; 

Ma di nebbia li cinse, ed agli aperti 
Campi la Diva in securtà gli addusse. 


Digitized by Google 



LIBRO VIGESIMOQUARTO 


SOMMARIO 

Mercurio guidale anime dei Proci all’Inferno, ove Agamennone rac- 
conta ad Achille gli onori funebri, che gli avearenduti l’oste greca, 
e la propria misera fine. — Loro incontro con le anime dei Proci. 
— Ulisse, giunto ai campi con Telemaco e i due pastori, trova il 
padre che sta lavorando nell’ orto. — Dopo averlo tenuto alcun 
tempo sospeso, chiedendogli del figlio, a lui si palesa, e gli narra 
l’ uccisione dei Proci. — Eupite, padre di Antinoo , leva a rumore il 
popolo, e, non ostante l’opposizione di Medonte e di Aliterse, lo 
conduce ai campi tumultuando, per vendicare in Ulisse la loro 
morte. — L’ eroe move co’ suoi pochi ad affrontare i sediziosi. — 
Laerte uccide Eupite. — Mentre Ulisse e Telemaco fanno strage 
de’ nemici, Giove con un fulmine segna il termine del combatti- 
mento. — Minerva, sotto la figura di Mentore, ristabilisce fra le 
due parti la pace e l’amicizia. 


Fra tanto avea Mercurio a sè dintorno 
L’ alme de’ Proci radunate, in pugno 
Tenendo l’ aurea verga, onde su gli occhi 
De’ mortali a talento or chiama il sonno. 
Or ne lo fuga. Con la verga il Nume 
Quell’ ombre conducea. Come uno stormo 
Di vipistrelli, che all’ oscura vòlta 
Aggrappami d’ un antro insiem ristretti. 
Se alcun ne casca, gli altri in un baleno 
Di qua, di là svolazzano stridendo; 

Così stridendo il messaggier celeste 
Per le squallide vie seguono i vani 
Simulacri de’ Proci. Avean del negro 
Oceano varcate le correnti, 

E di Leucade il sasso e le dorate 
Porte del Sole e il popolo de’ sogni 
Attraversato, quando ai piani erbosi 


Digitized by Google 



18 LIBRO VIGESIMOQUARTO 389 

Arrivar, dove stanza hanno de’ morti 

I vagolanti spettri. Ed eran quivi 
Gli spettri del Pelide e di Patroclo, 

Ivi quelli di Antiloco e d’ Aiace, 

Per gran corpo ammirando e per gran core 
Sovra tutti gli Achei, dopo il Pelide. 

Facean gli altri corona al glorioso 
Di Tetide figliuolo, allor che, in vista 
Tutto dolente, s’appressò lo spettro 
Del re de’ regi Agamennón, co’ prodi 
Ch’ avea nel proprio albergo Egisto uccisi. 

Primo in questo parlar sciolse la lingua 

II divo Achille: Agamennón, su tutti 
Gli achivi eroi ciascuno ti credea 
Caro a Giove del fulmine signore. 

Perchè a tante imperavi elette schiere 
Sotto l’alto Ilion, trista sorgente 

De’ nostri affanni. E te pur dunque ha còlto 
L' invida Parca, che a null’uom perdona. 

Giunto appena in tua casa ? Oh perchè morto 
Non sei tu prima su le teucre sponde? 

Un gran sepolcro i bellicosi Achivi 
T’ avriano alzato, e chiaro fra le genti 
Col tuo n’ andrebbe di tuo figlio il nome ; 

Ma vollero gli Dei che tu di morte 
Miserrima perissi. — Ohi te felice, 

Gli rispose 1' Atride, invitto Achille, 

Cui davanti alle sacre iliache mura 
Morir fu dato ; e poscia a te dintorno 
I Troiani e gli Achei per la tua salma 
Combattendo cadean. Gran corpo in grande 
Spazio disteso, fra la polve e il sangue 
Tu del cocchio dimentico giacevi; 

E noi fra tanto in dura mischia avvolti 
Pugnavam fino a sera. E ancor cessata 
Col dì non fora la cruenta zuffa. 

Se Giove una procella suscitando 
I guerrier non partia. Ma poiché tratto 


Digitized by Google 



390 


ODISSÈA 


v. 56 


Fosti dal campo al lido, e la tua spoglia 
Con tepid'onda fu lavata e sparsa 
Di grati unguenti, sul funereo letto 
Noi ti posammo; e i figli degli Achei, 

Forte piangendo, si radean le chiome. 

All’ annunzio crudel tua madre accorse 
Con le sue Ninfe dai marini gorghi; 

E da lunge mettean si strane grida 
Ed ululati che, da tema còlte, 

Già le turbe fuggian precipitose 
Verso le navi, quando il buon Nestorre, 

Di cui provvido sempre era l’avviso, 
Argivi, Achei, fermatevi, proruppe; 

Questa è la Dea , che dai marini flutti 
Accorre con le Ninfe al morto figlio. 

A tali accenti subito la fuga 

Delle turbe arrestossi, e le figliuole 
S’ appressar di Nereo, che in un celeste 
Manto il tuo corpo rawolgean, facendo 
D’ alte querele risuonar la spiaggia. 

Venner le nove Muse, ed a vicenda 
1 lor concenti ripeteano in coro; 

E n’ era sì lugubre la canzone. 

Ch’ogni greco guerriero avea le guance 
Di lagrime rigate. E così dieci 
E sette giorni ed altrettante notti 
Ti piangevano mortali e Numi; e al rogo 
Alfin ti demmo, e ti svenammo innanzi 
Molte negre giovenche e negre agnelle. 

Tu nel divin tuo manto fra gli aromi 
E il mele ardevi; e i generosi Achei, 

Di belle armi lucenti, altri a cavallo. 

Altri pedoni, in ordine schierati, 

Traeano intorno all’ avvampante pira, 
Levando per la spiaggia un gran rumore. 
Ma poiché tutto dalla viva fiamma 
Fosti consunto, all’ apparir dell’Alba 
L’ossa tue raccogliemmo; e in vino eletto 


Digitized by Google 



v. 04 


LIBRO VIGESIMOQUARTO 


391 


E in dolci aromi immerse, entro una bella 
Urna d’ oro fùr poste, che recata 
Avea tua madre, e dono era di Bacco 
E di Vulcan fatica. Ivi rinchiuse 
Giacciono, Achille, le tue candid' ossa 
Con quelle di Patroclo; e in separata 
Urna alle vostre giacciono vicino 
Pur d’ Antiloco l’ ossa, a te sì caro, 

Poiché fu spento di Menezio il figlio. 

Su verde colle, in riva all’ Ellesponto, 

T’ ergea quindi la sacra oste de' Greci 
Un tumolo superbo, onde chi solca 
Quel mare a dito in ogni età lo mostri. 

La madre tua nel circo alfin depose 
I bei presenti, che impetrati avea 
Dai Numi in premio ai vincitori Aohivi ; 

Ed io che tante vidi illustri esequie 
E di regi e d’eroi, dove succinta 
A lotteggiar la gioventù correa. 

Mai più grandi non vidi e più solenni 
Giochi di quelli che l’argentea Teti 
Celebrava per te, che tanto ai Numi 
Eri diletto. Così fosti, Achille, 

Anche morto, onoralo, e alle future 
Genti il tuo nome passerà famoso. 

Ma che fruttava a me l’ aver condotto 
La guerra a fine, s’ io per man dovea 
D’una perfida moglie e d' un Egisto 
Perir di morte oscura al mio ritorno? 

Così parla ad Achille il divo Atride; 

Ed ecco avvicinarsi il saggio Ermete, 
Guidando l’ ombre de’ garzoni uccisi 
Dagli strali d’ Ulisse. A quella vista 
Mossero stupefatte ad incontrarle 
L’ ombre de’ greci capitani; e tosto 
Agamennón conobbe Anflmedonte, 

Di Melanto figliuol, da cui corteso 
Ebbe in Itaca ospizio. A lui primiero 


Digitized by Google 



392 


ODISSEA. 


V. 132 


Queste parole rivolgea l' Atride : 
Anfimedonte, qual mai tristo caso 

Vi spinse all'Orco, tutta gente eletta, 
Tutta pari d’età? Mal si potria 
Trovar garzoni più di voi gentili 
In tutta Grecia. Forse il gran Nettuno, 

I turbini destando e le procelle. 

Vi sommerse nel mare? o pur v’uccise 
Popol nemico, mentre i pingui greggi 
Ne predavate e i pingui armenti? o forse 
Alla difesa delle patrie mura 
Combattendo cadeste? A me lo narra. 
Ch’ospite già ti fui. Non ti rimembra 
Quando in Itaca io venni alle tue case 
Col fratei Menelao, T accorto Ulisse 
Ad esortar che alle troiane sponde 
Ne seguitasse co’ suoi prodi? Un mese 
Ne costò quel tragitto; e solo a stento 
Fu T eroe, di cittadi espugnatore. 

Per noi divelto dal natio suo scoglio. 

1 Re delle genti, glorioso Atride, 

A lui rispose Anfimedon, ciò tutto 
Anch’ io ricordo ; e volentier la nostra 
Misera fine ti farò palese. 

Noi da gran tempo bramavamo a gara 
Del divo Ulisse la consorte; ed ella 
Nò consentir, nò ricusar volendo 
Le mal gradite nozze , ne tramava 
Di nascosto la morte , e in questo inganno 
Fermò la mente. Un’ ampia e fina tela 
Ordì costei nelle segrete stanze. 

Poi cosi ne parlò: Giovani amanti, 

Certo Ulisse morì; pur non vi spiaccia 
Le mie nozze indugiar fin eh’ io non abbia 
Questo manto compiuto al buon Laerte, 
Prima eh’ ei chiuda al buio eterno i lumi. 
Così nessuna delle achive donne 
Rampognar mi potrà, perchè d’ un manto 


Digitized by Google 



v. 170 


LIBRO VIGESIMOQUÀRTO 


393 


Sia privo in morte un uom che tante avea 
Ricchezze in vita. I nostri accesi spirti 
Con tai detti acchetò. La tela intanto 
Tessea di giorno e la stessea di notte 
Delle faci al chiaror. Ma come, all’ore 

I giorni succedendo e ai giorni i mesi, 

II quarto anno spuntò, l'occulta frode 
Ne scoperse un’ancella, e la cogliemmo 
Nell'atto appunto che il sottil tessuto 
Venia sciogliendo. Allor, da noi costretta, 
Compì la donna il suo lavoro, e ai Proci 
Lo mostrò, che parca raggio di Sole 

0 di candida Luna. 11 nostro avverso 
Destino in quella avea condotto Ulisse 
Alla campagna, dove il guardiano 
Abitava de’ porci , e dove anch' esso 
Telemaco giugnea dal suo viaggio 
All’arenosa Pilo. In cor volgendo 
Lo sterminio de’ Proci , alla cittade 
Avviaronsi entrambi, il figlio prima 
E dopo il padre. Sotto le sembianze 
Di noioso accatton, già grave d’anni 
E curvo sul bastone e tutto chiuso 
In rozzo saio, il Laerziade eroe 
Fra noi comparve, dal pastor guidato; 

Sì che nessuno, anche d’ età provetta. 

Il riconobbe. Con motteggi e busse 
Fu quindi Ulisse dagli amanti accolto; 

Ed ei busse e motteggi sopportava 
Imperturbato nel suo stesso albergo. 

Ma come lo inspirò l’ Egioco Giove, 

Dalla sala le belle armi levando. 

Con l’aiuto del tìglio alle superne 
Stanze recolle, e ne sbarrò le porte. 

Indi alla moglie suggerì che l’arco 
Proponesse ai rivali e i ferrei cerchi : 
Arduo cimento, che finir dovea 
Col nostro eccidio. L’ uno dopo l’ altro 


Digitized by Google 



394 


ODISSEA 


v. 208 


Tentaro i Proci d’allentar quel duro 
Nervo; ma invano, perocché da tanto 
Non eran essi. In mano allor si tolse 
Per recarlo ad Ulisse il valid’ arco 
Un de’ servi più fidi; e, benché tutti 
Lo sgridassero i Proci, a lui lo porse. 
Come il figlio volea. L’ arco impugnalo , 
L’eversor di cittadi agevolmente 
Lo tese, e tutti trapassò gli anelli. 
Piantossi ei quindi su la soglia, e i dardi 
Versando dal turcasso, e truci intorno 
Volgendo le pupille, il forte Antinoo 
Primamente colpì. Poscia di mira 
Prendendo gli altri , a fulminar si diede 
Le sue quadrella, ed essi alia rinfusa 
Cadean trafitti. Ma d’ un Dio la mano 
Si fece manifesta allor che Ulisse 
Venia di qua, di là per l’ampia sala 
Incalzando con l’ asta gl’ infelici, 

E di percosse fronti e d’ urli e strida 
Un suon confuso s’ innalzava, ed era 
Tutto un lago di sangue il pavimento. 
Così perimmo, Atride; e abbandonati 
Giaccion d’ Ulisse nell' albergo i nostri 
Esangui corpi; che non anco è noto 
Il reo caso ai congiunti ed agli amici. 

Che lavino la gruma alle ferite 
E di terra li coprano piangendo. 

Ultimo onor concesso ai trapassati. 

Tacque il garzone; e in suono di lamento 
Sciamò l’ Atride: Ohi te felice, Ulisse, 
Che con tanto valore hai la consorte 
Riconquistata. E te del pur felice 
Penelope, d’ Icario inclita prole, 

Che il cor serbasti d’ogni colpa illeso. 

Nè mai per volger d’anni il tuo diletto 
Sposo obliasti. Memorando esempio 
Passerai di virtude ai dì futuri, 


Digitized by Google 



v. 246 J..IUHG VIGESIMOQUARTO 395 

E sul labbro de’vati glorioso 
Suonar faranno il nome tuo gli Dei. 

Ma tal non fu di Tindaro la figlia. 

Che scellerata a tradimento uccise 
Il marito fedel. Canto d’ infamia 
Udranno invece per costei le genti, 

E dell’ infamia sua tutte le donne 
Andran macchiate, le innocenti ancora. 

Mentre a Dite cosi, ne' tenebrosi 

Recessi della terra, ivan quell’ ombre 
Favellando tra lor, d’ Itaca uscito 
L’accorto Ulisse, in compagnia del figlio 
E de’ pastori , giunto era all’ ameno 
Poder, che il buon Laerte avea col frutto 
Di sue fatiche comperato, e bello 
Reso e fecondo La sua casa in mezzo 
Egli avea del podere, e intorno intorno 
Erano le capanne, ove riposo 
Prendeano e cibo i molti servi addetti 
Al lavoro de’ campi. Anche una buona 
Sicula vecchia nel solingo ostello 
Con Laerte abitava , e de’ cadenti 
Desolati suoi giorni era il conforto. 

Ivi giunto, l'eroe si volse ai fidi 

Suoi pastori e a Telemaco, dicendo: 

Entrate in questa casa , e un pingue ciacco 
Sgozzate per la cena. Io vado in traccia 
Del caro padre, e spierò se ancora 
Ei mi conosce, o se in lui tutta il tempo 
Ha la memoria di suo figlio estinta. 

In questo dire, Ulisse il brando e l’asta 
Ai pastori porgea, che nella casa 
Con Telemaco entrar. Poscia alla volta 
Incamminossi del vicin frutteto. 

Ove scendendo, nò l’annoso Dolio, 

Nè i figli suoi rinvenne o alcun de’ servi; 

Che dal veglio precessi, cransi tutti 
In un bosco internati a sveller pruni. 


Digitized by Google 



306 


ODISSEA. 


v. 284 


Onde il bell'orto circondar di siepe. 

Il padre solo vi trovò, che stava 
Rincalzando un arbusto. Una sudicia 
Vile e logora tunica indossava, 

Ruvidi guanti e ruvidi schinieri 
Di vecchio cuoio gli schermian le mani 
E le gambe dai rovi e dalle spine. 

Rozzo berretto di caprina pelle 
Gli copriva la testa, e tutto in volto 
Parea tristo e pensoso. Il grande Ulisse, 
Come così dagli anni e dalle angosce 
Consunto il vide, al tronco d’ un vicino 
Pero appoggiossi, e gli spuntò sul ciglio 
Una stilla di pianto. Indi volgea 
Nella sua inente, se il diletto padre 
Baciar dovesse ed abbracciarlo, e tutte 
Le vicende narrar del suo ritorno; 

0 prima, interrogandolo, scoprirne 
Gli occulti sentimenti. Alfin risolve 
Di stuzzicarne novellando il core, 

E a lui, che curvo 1’ arbusto rincalza, 
Appressandosi, dice : Affé, degli orti 
Esser tu devi un buon cultore , o vecchio. 
Pianta non veggo, non ulivo o melo 
0 fico o vite, nò di terra un palmo, 

Che la perizia di tua man non mostri. 

Però questo direi, se non temessi 
Di corrucciarti : solo di te stesso 
Sollecito non sembri; si spossato 
E squallido ti veggo, e sì meschina 
Tunica indossi. Certo jl tuo padrone 
Trattar non ti vorrà come se fossi 
Un infingardo; se un padron pur hai 
Tu, che al volto, alle forme, al portamento, 
Non uno schiavo, un principe somigli; 

Un uom somigli che, dal bagno uscito. 

Siede a splendida mensa, e poi su colmo 
Letto s’ adagia a prendervi riposo. 


Digitized by Google 



v. 322 


LIBRO VIGESIMOQTJA.RTO 


397 


Ma via, schietto mi narra a chi tu servi 
E coltivi il bell’ orto, e fa eh’ io sappia 
Se veramente in Itaca son io, 

Come un uom mi dicea di poco senno. 

Che incontrai sul cammino, e che villano 
Rispondermi negò quando novelle 
Gli chiesi d’un amico, e s’egli vive 
0 già sia morto. Venne a me da lidi 
Assai lontani un ospite, fra quanti 
Io mai conobbi, il più diletto. Ei nato 
Era in Itaca, e figlio di Laerte; 

Ed io l' accolsi nel mio ricco albergo. 
L’accarezzai, lo festeggiai gran tempo; 

E giunta f ora del partir, gli diedi 
Sette talenti di purissimi oro. 

Tutta a fiori una bella urna d’argento, 

Dodici coppe, dodici tappeti, 

E tuniche e mantelli, e quattro infine 
Leggiadre schiave, che a sua voglia ei scelse, 
A tesser tele e a ricamarle istrutte. 

Stranier, la terra che tu cerchi è questa, 
Proruppe lagrimando il buon Laerte; 

Ma trista gente, gente scellerata, 

La signoreggia , e senza prò tu fosti 
Sì largo de' tuoi doni; ancor ch’io sappia 
Che se vivo il tuo caro ospite avessi 
Qui rinvenuto, aneli’ ei di doni carco 
Rimandato t’ avria. Ma dir ti piaccia 
Da quanto hai tu nella tua casa accolto 
Quell' infelice, che se ancor vivesse 
Saria mio figlio. Ahi lasso 1 dai congiunti, 
Dagli amici diviso, egli fu preda 
De' pesci in mare, o di feroci belve 
In solitaria landa; e non lo pianse. 

Nè lo coprì di terra il genitore 
0 la madre meschina, e la sua casta 
Penelope le ciglia a lui non chiuse, 

Nò del suo pianto l’onorò, disteso 


Digitized by Google 



398 


ODISSEA. 


v. 360 


Su la bara funebre. Or dimmi ancora: 

Chi se' tu? di che gente? e di che sangue? 

E dov’ò la tua nave? e dove sono 
I tuoi compagni? 0 se’ tu forse giunto 
Sovra legno stranier, che dopo averti 
Posto sul lido il suo cammin riprese? 

11 vero ti dirò, risponde Ulisse: 

Io nacqui in Alibante, ove posseggo 
Un'eccelsa magione, e son figliuolo 
Del re Polipemónide Afidante, 

E mi chiamo Eperito. Un Nume avverso 
Dalla Trinacria mio mulgrado a questa 
Isola mi sospinse, e la mia nave 
Giace sul lido in secco, dalla vostra 
Città lontana. Cinque anni trascorsi 
Sono dal giorno che il mio tetto Ulisse 
Abbandonò. Misero 1 allor gii augelli 
Gli volavano a destra, e si partia 
Lieto da me, che lieto il congedai; 

E speravam che darci a gara ospizio 
Un dì potremmo, e ricambiarci i doni I 

Ineffabile angoscia, a tal novella. 

Stringe il cor del buon veglio, che di polve 
Le mani empiendo, tutta se ne sparge 
La bianca testa, e dal profondo petto 
Geme e sospira. Lo contempla Ulisse 
Impietosito, e geme anch’egli e piange, . 
Ed un acre vapor correr si sente 
Per le narici. Verso il caro padre 
Alfin s’ avanza, se gli gitta al collo, 

E più volte lo bacia, e. Padre, dice, 

Ecco, o padre, chi cerchi: io son quel desso. 
Io che dopo vent’ anni a voi ritorno. 

Ma frena i tuoi lamenti; e poi eh’ è d’uopo 
Troncar gli indugi, ti dirò che tutti 
Ho messo a morte in nostra casa i Proci, 

E vendicate le sofferte offese. 

Ahi se Ulisse tu sei, sciamò Laerte, 


Digitìzed by Google 



V. 398 


LIBRO VIGESIMOQUARTO 399 

Se sei mio figlio, dammi un qualche segno 
Ond'io ti creda. — Vedi, o padre, vedi. 

Gli rispose l’eroe, la cicatrice 

Della ferita che un cinghiai m’ aperse 

Nei boschi del Parnaso, allor che all’avo 

Àutólico n’ andai per riportarne 

I bei presenti , che al partir dal nostro 

Tetto un di mi promise, lo pur saprei 

Le piante noverar, che mi donasti 

Nell’ ameno verzier, quando fanciullo 

Movea dietro a’ tuoi passi, e or questa, or quella 

Chiedendo ti venia. Tu di ciascuna 

L’indole varia mi spiegavi e il nome, 

E di tredici peri e dieci meli 
Dono mi festi e di quaranta fichi; 

E quaranta filari anco di viti 
Dar mi volevi, che già carco il tralcio 
Tutte avean di mature uve diverse. 

A questi segni, il miserando vecchio 
Conosciuto suo figlio, a lui tremante 
Sporgea le braccia ; ma i ginocchi e il core 
Senti mancarsi d’ improvviso, e al suolo 
Tramortito codea, se non l’avesse 
L’ eroe sorretto. Non appena i sensi 
Ebbe ripresi e gli tornàr le forze. 

Possenti Dei! proruppe, ah si, che ancora 
Su noi vegliate, se i superbi Proci 
Hanno scontato di lor colpe il fio! 

Ma non vorrei che intanto gl’ltacesi 
Accorressero armati a questi campi, 

E spedissero messi alle vicine 
Città de’ Cefaleni. — E il divo Ulisse: 

Non prenderti di ciò pensiero, o padre, 

E n’ andiamo all' ostello, ove il figliuolo 
Io mandai con Filezio e col porcaio 
A preparar la mensa. — Ei tacque; ed ambo 
S’ incamminar. Come aH’ostel fùr giunti, 
Telemaco trovàr co’ due pastori 


Digitized by Google 



400 


ODISSEA. 


V. 436 


Che tagliavano in pezzi lo scannato 
Maiale, e l’urne einpian di vino; e tosto 
La fantesca lavò l’eroe Laerte, 

L’ unse d’olio odoroso, ed una vaga 
Tunica gl’ indossò. Minerva allora 
Al pastor delle genti avvicinossi, 

E le membra gli crebbe, ond'ei più grande 
E robusto parea. Poiché dal bagno 
Somigliante ad un Nume uscir lo vide. 
Maravigliato gli si fece incontro 
Così dicendo Ulisse: 0 padre, un Dio, 

Per certo un Dio, più bello e maestoso 
Oggi ti rende. — Ed egli: Oh! fosse a Giove 
E a Minerva piaciuto e al biondo Apollo 
Che, come un tempo, ai forti Cefaleni 
Comandando, espugnai con le mie navi 
Di Nérico la ròcca, a te vicino 
Fossi io stato a pugnar nel nostro albergo; 
Che pur io le ginocchia avrei fiaccate 
Ad alcun di quei tristi, e tu, mio figlio. 
Avresti nel mirarmi in cor gioito. 

Mentre questo parlar scguia fra loro, 

Venian gli altri la mensa apparecchiando. 

Ma non ancor le mani alle vivande 
Essi porgean, che Dolio sopravvenne, 

E seco, dal lavoro affaticati, 

I figli suoi; perchè a chiamarli uscita 
Era la buona sicula fantesca. 

Che allevati gli avea fin da bambini, 

E molta cura si prendea del vecchio 
Lor genitore, che degli anni il peso 
A sentir cominciava. Appena visto 
Ebbero c conosciuto il divo Ulisse, 

Tutti alla soglia s’ arrestar, confusi 
Di maraviglia; ma cortese a Dolio 
Si rivolse l eroe. Vieni, dicendo. 

Vieni alla mensa, e lo stupor deponi. 

Eran le dapi già da molto in pronto. 


Digitized by Google 



v. 474 


LIBRO V1GESIMOQUARTO 401 

Ma stendervi non volle alcun la mano 
Pria die veniste. — Leva, a questi accenti. 

Le palme il vecchio, e a lui correndo, un bacio 
Gli stampa su la destra, e così parla: 

Poiché tanto bramato, e fuor di tutta 
Nostra speranza, alfin tra noi giungesti. 

Salve, Ulisse, e t’allegra, e d' ogni bene 
Ti colmino gli Dei. Ma dimmi: è noto 
Alla regina il tuo ritorno, o un messo 
Vuoi che tosto l’avviso a lei ne rechi? 

T’ accheta, amico, gli risponde Ulisse; 

Tutto sa la regina. — Allor si pose 
Aneli’ egli al desco su pulita scranna 
L’antico servo, mentre i figli intorno 
Si stringono ad Ulisse, e per la mano 
Ciascun lo prende a gara e lo saluta; 

Indi vicino all’ amoroso padre 

Altri a destra sedendo ed altri a manca. 

Allegri insieme a banchettar si diero. 

La strage intanto dall’ eroe commessa 
Avea la fama divulgato, e in folla 
11 popolo con grida e con lamenti 
S’affrettava alla reggia, onde le salme 
Traea de’ Proci, dando sepoltura 
Agl’ Itacesi, e alla natia contrada 
Inviando su navi peschereccie 
1 forestieri. Quindi a parlamento 
Si raccogliean nel fòro i prenci achei, 

Alllitli e sospirosi. Innanzi a tutti 
Alzossi Eupite a favellar, che in core 
Viva più eh’ altri mai sentia T angoscia 
Per suo figlio Antinóo, che Ulisse avea 
Trafitto il primo. Alzossi, e lagrimando 
Così sfogava il suo dolore: Ahi quante. 

Quante sciagure tollerar n’ è forza 
Per colpa di costui I Molti ei condusse 
De’ nostri cari alle dardanie sponde 
Con le sue navi; e navi e naviganti 

Maspxho. 


Digitized by Google 



402 


ODISSEA. 


v. 512 


Lasciando in preda ai flutti, ai suo ritorno 
De’ Cefaleni i più prestanti uccise. 

Prima eh’ ei fugga all’ arenosa Pilo , 

0 verso la divina Elide, terra 
De’ bellicosi Epei, tutti d’ Ulisse 

Corriam su Torme, o noi sarem per sempre 
Disonorati. Se de’ morti figli 
E de’ fratelli non prendiam vendetta , 

Ah troppo grave mi saria la vita, 

Meglio fora per me calar fra T ombre! 

Su via, dunque, n’ andiamo, anzi che in salvo 
Possa altrove fuggir. — Così piangendo 
Dicea d’Antinoo il desolato padre, 

E negra nube di dolor coperse 
La fronte degli Achei. Giunsero in questa 
Dall’ albergo d’ Ulisse, ove dormito 
Aveau la notte, il banditor Medonte 
E il vate Femio. S’ arrestar nel mezzo 
Dell’adunanza, e mentre ognun li stava 
Tacito riguardando, in queste voci 
Uscì T accorto banditor: M’udite, 

Cittadini itacesi. Ah! non si creda 
Ch’ abbia T impresa sua compiuta Ulisse 
Senza T aiuto de’ Celesti. Io stesso. 

Vidi io stesso al suo fianco un Dio che in tutto 
Mentore somigliava, ed ora Ulisse 
Precedea nella lotta ad infiammarne 
Il naturai valore, or per la casa 

1 garzoni inseguia, che l’un su l’altro 
Morti a terra cadean. — Disse , e gli Achivi 
Agghiacciar di spavento. Ed i suoi detti 
Incalzando Aliterse, il vecchio eroe 

Di Mastore flgliuol, che tutte al guardo 
Avea presenti le passate cose 
E le future. Me pur anco, esclama, 

SI, me pure ascoltate. E chi la colpa 
Ha di questo infortunio, o cittadini? 

Invano io sempre, invano il buon Mentorre 


Digitized by Google 



r. 550 


LIfiRO VIGESIMOQUARTO 


403 


A frenar v’esortava i figli vostri. 

Che la pudica sposa insidiando 
E consumando dell’eroe gli averi. 
Forsennati credean eh’ ei più tornato 
Non sarebbe fra noi. Prestate orecchio , 
Itacesi, al mio dir: nessun l’ insegua, 

Se incontrar non desia nove sciagure. 

Tacque; e molti, plaudendo al suo consiglio, 
Si sperdean per le vie; ma nella piazza 
Rimaser gli altri, che il parlar del veglio 
Non persuase, c dal furor d’Eupite 
Incitati, volavano fremendo 
A prender l’armi. Tutti, di lucente 
Ferro coperti, convenian dinanzi 
Alla cittadc; e n’era Eupite il duce, 

Ch’ alto gridava di voler la morte 
Vendicar di suo figlio, non pensando 
Ch’egli stesso a morir, folle! correa. 

Palla Minerva in questo mentre il senno 
Di Giove interrogò, così dicendo: 

Padre e re de’ Celesti, e quali in petto 
Disegni ascondi? Brami tu che in pace 
Vivano gl’ Itacesi, o che più sempre 
Fervan l' ire e crudel guerra s’ accenda? 

E il gran Giove di nembi adunatore: 

A che di questo mi domandi, o figlia? 
Forse non fu col tuo favor che i Proci, 
Tornando, uccise il Laerziade Ulisse? 

Tu fa ciò che t’aggrada; io dirò solo 
Ciò che far converria. Poiché i superbi 
Proci ha punito, stringa il saggio Ulisse 
Fide alleanze, e alla sua casa il regno 
Assecuri. L’oblio della vendetta 
Nel cor de’ padri e de’ fratelli intanto 
Noi spargeremo ; e come pria V un l’ altro 
S’ amino gl’ Itacesi, ed ora e sempre 
Regni fra lor la pace e l’ abbondanza. 

Disse; e Minerva, già per sè bramosa, 


Digitized by Google 



404 


ODISSEA 


v. 588 


Spiccò dal cielo folgorando un salto, 

E in Itaca discese. Ulisse in quella. 

Che nel rustico albergo avea di cibo 
Ristorate le forze e di bevanda , 

Esca, disse, qualcuno, e guardi attento 
Se il nemico s' appressi ai nostri campi. 

A quel parlar, ratto un figliuol di Dolio 
Si mosse, e stando su la porta vide 
Non lontani gli Achivi. All’ armi, all’ armi, 
Grida allora il garzon, che già vicini 
Sono i nemici. — Balza in piedi Ulisse, 

E Telemaco e i fidi mandriani, 

E si vestono l'armi; e l'armi anch’essi 
Incontanente afferrano di Dolio 
I sei figliuoli, e Dolio e il re Laerte, 
Perchè a pugnar necessità li spinge 
Sebben canuti. Di guerreschi arnesi 
Cinti così, spalancano la porta 
E insiem ristretti erompono, guidati 
Dal magnanimo Ulisse. Al fianco suo 
Era Pallade accorsa , il volto assunto 
Di Mentore e la voce; e nel mirarla 
Esultando l’eroe, del giovinetto 
Telemaco in tal guisa il cor rinfranca: 

È giunta, o figlio, l’ ora della pugna, 

In cui dal vile si discerne il prode: 

Ah non macchiar degli avi nostri il nome, 
Per ardimento e gagliardia famosi ! 

Padre, vedrai, Telemaco risponde. 

Che al nostro sangue io non farò vergogna. 

Gode il vecchio in udirli, e sì favella: 
Gareggian di virtù figlio e nipote. 

Ah mai più fausto giorno a me non sorse ! 

Qui si fece Minerva a lui da canto, 

E gli disse : 0 Laerte, o generoso 
Fedele amico, porgi al sommo Giove 
E alla figlia di Giove una preghiera, 

E poi scaglia la salda acuta lancia. 


Digitized by Googte 



v 626 


LIBRO VIGESIMOQUARTO 


405 


Animo e Iena, in questo dir, gl’ infuse; 

Ed egli all’uno e all’altra supplicando, 
Librò, scagliò la poderosa lancia, 

Ed Eupite colpì. L’ elmo ferrato 
Non resse al colpo, e l'asta nella fronte 
Gli penetrò; sì che riverso ei cadde 
Con gran rumore, e gli sonàr dintorno 
L’armi lucenti. Con le lancie e i brandi 
A doppio taglio si giltàr su gli altri 
Ulisse e il figlio, e li feriano a gara; 

E gli avrebbero tutti sterminati. 

Se minacciosa fra gli Achei la voce 
Non alzava la Dea, Fine, sciamando. 

Fine, Itacesi, all'aspra iniqua pugna; 
Sperdetevi, tornate ai vostri alberghi. 

Sin che v’è dato di tornarvi illesi. 

Al parlar della Dea, còlti da fredda 
Paura, uscir si lasciano di mano 
I gravi scudi e i brandi e Faste, e scampo 
Cercan fuggendo alla città. Ma , come 
Aquila che fra i nembi agita l’ali, 

Insegue Ulisse i fuggitivi, e grida 
Terribilmente. Il re de’Numi allora 
Con immenso fragor vibrò dall’alto 
Uno strale infuocato, e innanzi agli occhi 
Guizzar lo fece di Minerva. A questo 
Segno la Diva, di Laerte al figlio 
Volgendosi, dicea: Germe divino, 

Prudente Ulisse, frena ornai la destra, 

E fa che cessi la fraterna guerra. 

Onde il Saturnio teco non s’ adiri. 

Tacque; ed egli obbedia volonteroso. 

Fra l’ una e 1’ altra parte un novo patto 
Di perenne amistà quindi stringea 
Minerva, figlia dell’ Egioco Giove, 

Sotto la forma di Mentorre ascosa. 




Digitized by Google 



GLI AMORI 

DI 

ERO E LEANDRO 


Digitized by Google 



AL LETTORE 


Non si conosce nè dove nè quando sia vissuto l’au- 
tore di questa elegantissima poesia. Taluni, ravvisando 
in essa una certa somiglianza coi poemetti di Coluto, 
di Trifìodoro e di Q. Calabro , pretendono che Museo 
fosse posteriore ai tempi di Nonno e dell’imperatore 
Teodosio. Altri, fra i quali Aldo Manuzio, pensando 
che le lettere di Ero e Leandro scritte da Ovidio non 
sieno che un’ imitazione dei versi di Museo, lo dicono 
vissuto in tempi assai più remoti. Anton Maria Salvini 
dubitava pure che si chiamasse Museo l’autore di que- 
sto poemetto; e amava attribuirlo a Musuro, il cui 
nome, abbreviato dagli amanuensi, fosse stato conver- 
tito in quello di Museo: congettura veramente strana, 
se anche solo consideriamo che Musuro è tal nome che 
appena si saprebbe in qual modo possa scriversi ab- 
breviato. 

Qualunque però siane l’autore, qualunque il tempo 
in cui visse, certo egli è che poesia più graziosa e più 
squisita degli Amori di Ero e Leandro difficilmente 
avrebbe potuto imaginarsi da vivace ingegno dei tempi di 
Pericle e di Augusto; ed io, riproducendo la pittura di 
una passione cosi universalmente sentita, e qui con tanta 
verità e maestria rappresentata, spero di far cosa ac- 
cetta a chiunque non sia muto alle sue deliziose com- 
mozioni. Che se tu, o lettore, fossi per avventura di 


Digitized by Google 



410 


AL LETTORE 


que’ pochissimi, ai quali incontrò, non so se mi dica, 
la fortuna o la sventura, di essere invulnerabili alle 
frecce d’Amore; chiodi subito queste pagine, le quali 
ti farebbero più presto sbadigliare che piangere. Per 
te sieno i freddi calcoli delle matematiche, per te le 
fredde speculazioni commerciali, e vivi tranquillo i 
venti lustri che la natura concede all’ impassibilità 
de’ tuoi pari. Solo per le anime gentili, che sentono for- 
temente il più soave degli umani affetti , scrisse Museo 
questo dilicatissirno carme, tutto spirante grazia e leg- 
giadria ; solo per esse non mi pesò la fatica di traspor- 
tarlo nel dolcissimo idioma del canlor di Laura; ed 
esse, spero, mi sapranno grado, se punto mi sarà rie- 
scito di far loro gustare le ingenue bellezze della greca 
composizione. 



NOVELLA 


Cantami, o Diva, degli occulti amori 
La pronuba lucerna, e il giovinetto 
Che varcava notturno il mar sonante, 

E il connubio che mai l’ occhio non vide 
Dell'immortale Aurora, e Abido e Sesto, 
Ove già d' Ero si compiati le nozze. 

A sè m' invita il nuotator Leandro, 

E con lui la lucerna a se m’ invita, 
Imagine d’amor, di Citerea 
Nunzia soave, e d’Ero ambasciatrice, 
Notturna sposa: fulgida lucerna. 

Cui Giove, dopo la notturna impresa , 

Por dovea fra gli eterni astri nel cielo 
E chiamarla d’ amore auspice stella ; 
Perchè d’ amore e di vegghianti nozze 
Interprete fedel, sin che nemico 
Vento non l’ ebbe con un soffio estinta. 

Or vieni, o Diva, e meco il fin racconta 
Della conscia lucerna e di Leandro. 

Sorge d’ Abido la città rimpetto 
Alla città di Sesto, al mar vicine, 

E vicine fra lor. L’ arco tendendo. 

Trasse ad entrambe Amor lo stesso dardo, 
E una vergine accese c un giovinetto. 
Leandro il prode giovinetto, ed Ero 



412 


ERO E LEANDRO 


r. 26 


La vergine chiamossi; ed Ero in Sesto 
E Leandro in Abido avea soggiorno, 

L' uno all’ altra sembiante, e 1’ uno e l’altra 
Della propria città brillanti stelle. 

Deh! se per sorte di colà tu passi. 

Cercami della torre, ove si stava 
La vergine di Sesto, in man tenendo 
La lucerna che scorta era a Leandro; 

Cerca l’ antica Abido e il fragoroso 
Suo stretto, che la morte ancor lamenta 
E l’ amor di Leandro. Ora, in qual guisa 
Leandro, che in Abido avea la stanza. 

Dell’ amor d'Ero fu rapito, ed Ero 
Dell’ amor di Leandro? Ero, d'illustre 
Sangue discesa, a Venere ciprigna, 

Alma figlia di Giove, era ministra; 

E delle nozze sempre schiva, e luuge 
Dai parenti, altra Venere regina. 

Una torre abitava in riva al mare. 

Di pudor, di saggezza a tutti esempio, 

Non era con le donne usa a mischiarsi; 

Nè della pari gioventù le allegre 
Danze mai frequentò, l’ invido sguardo 
Volenlier delle femmine schivando, 

Perchè sapea che dell' altrui beltade 
La femmina è gelosa. Amore invece 
Propiziava e Citerea con pingui 
Sacrifizi e con voti, al par temendo 
La diva genitrice e il faretrato 
Suo figliuol. Nè per questo Ero potea 
Sfuggir d’ Amore gl’ infocati strali. 

Venne la festa popolar di Venere, 

Che per Venere insieme e per Adone 
Si celebrava in Sesto; e desiose 
Da tutte parti comparian le genti. 

Dall’ Emonia, da Cipro, e dall'eccelsa 
Citerà , e dall’ estreme isole intorno. 


Digitized by Google 



t. 63 


NOVELLA 


413 


Nè fra le patrie mura alcun rimase. 

Od uomo o donna, in quel festivo giorno: 
Non colui che sul Libano odorato 
Carole intreccia , o abitator di Frigia, 

0 ciltadin della vicina Abido; 

Non garzon che di vergine donzella 
Vago mai fosse; perchè fama antica 
Ancor risuona, che desio non tanto 
Di porger sacrifizi agl’ Immortali, 

Quanto desio di rimirar gli alletta 
Le accorrenti bellissime fanciulle. 

Nel tempio della Diva Ero passeggia , 

E tal dagli occhi e dalla fronte irradia 
Uno splendore, qual di bianca Luna 
Che spunti appena; e su le nivee gote 
Le sta pinlo un rossor di giovin rosa 
A color doppio. Ah! certo, all’ incarnato 
Delle sue membra e del gentil suo viso. 
Detto avresti che in lei fioria di fresche 
Rose un giardino, e che sorgean le rose 
Sotto a’ suoi passi, e vezzi e leggiadria 
Spirava la persona, allor che, cinta 
Di bianche vesti, per l’ aurate soglie 
Di Venere movea. Mente la fama 
Che tre ne dice esser le Grazie : un solo 
Della vergin di Sesto occhio ridente 
Cento Grazie valea. Ben di lei degna 
Sacerdotessa ritrovò Ciprigna 1 
La bella Ero cosi, che tutte quante 
Superava in beltà le achive donne. 

Di Venere ministra, un’altra Venere 
A ciascuno parea. Non è garzone 
La cui tenera mente Ero non vinca. 

Non uom maturo che di lei non brami 
Esser consorte; e quando al sacro tempio 
Di Venere s’ avvia, tutti di tutti 
Gli occhi, il core, il pensiero a sè rapisce. 


Digitized by Google 



414 


ERO E LEANDRO 


v. 100 


E talun de’ garzoni, a lei mirando. 

Attonito favella: Io Sparta vidi, 

Io vidi la città, dove pur tante 
Per sovrane bellezze ardon contese; 

Ma tal non vidi , che alla vergin Ero 
Di forme si pareggi e di persona. 

Unica al mondo. Citerea di certo 
La tien per una delle Graziè: io stanco 
Fui di mirarla, ma non sazio mai. 

Morir vorrei, se il talamo potessi 
Salir della fanciulla. Esser non curo 
Nel cielo un Nume, pur che avessi a sposa 
La vergin Ero ; e se toccar non lice 
La tua sacerdotessa, o Citerea, 

Concedi almen che impalmi una donzella 
Che a lei somigli. — Sì dicea taluno; 

Ed altri, in cor la sua piaga celando, 

Tutto per la divina Ero insania. 

Ma tu, Leandro misero, nel tempio 
Ero veggendo, subito da fiera 
Saetta inevitabile trafitto. 

Viver già più non puoi senza l’amata 
Bellissima fanciulla. Accesa fiamma 
Uscia dagli occhi della vergin Ero, 

E al cor scendea del giovane Leandro, 

Che tutto avvampa d’ inusato ardore: 

Perchè beltà di celebrata donna 

Non tace in mortai petto, e al par di strale, 

E più che strale, rapido trapassa 

Dagli occhi al core, e immedicabil v’apre 

Crudel ferita. Maraviglia, ardire, 

Tremor, rossore il giovinetto assale. 

Che dal poter d’amore alfin domato. 

Prende consiglio, e tacito s’inoltra, 

E innanzi alia fanciulla arresta il passo. 

Le infiammate pupille a quel leggiadro 
Volto con cenni insidiosi ei gira 


Digitized by Google 



v. 137 


NOVELLA 


415 


Piegar cercando la sua mente; e, come 
Il fervido desio del giovinetto 
La vergine comprese, in sò godea 
Di sue bellezze, e i neri occhi lucenti 
Ad or ad or levando, a lui del pari 
Con muti cenni rispondea. L' acceso 
Leandro ei pure in suo segreto esulta. 

Che l’ amor suo la vergine comprenda 
E noi respinga; e la notturna, amica 
Ombra invocava. Il Sole alfin raccolse 
La dorata sua luce, e scese in grembo 
Del mare; e in ciel fra tanto Espero apparve. 
Reso Leandro allor dall’ ombre audace, 

S’ accosta a lei di furto, e le rosate ' 

Dita le stringe, dal profondo petto 
Pietosamente sospirando; ed essa 
Sdegnosetta parea ritrar volesse 
La bella mano, e ammutolia. L’accorto 
Garzon d' Abido il tacito conobbe 
Annuir dell’amante, e con la destra 
Subitamente le prendea la bianca 
Veste, e la conducea no’ più solinghi 
Penetrali del tempio. A lento passo 
Peritosa la vergine seguia 
L’ardito giovinetto; e questi accenti 
Con femmineo corruccio a lui rivolse. 

Che vaneggi, o straniero? a che persegui 
Me vergine così? Fuggi, deh! fuggi, 

E lascia la mia veste, e de’ possenti 
Miei genitori il fiero sdegno evita. 

A te non lice insidiar dell’alma 
Venere le ministre, c il verginale 
Mio talamo salir. — Queste rampogne 
Facea la vereconda Ero a Leandro, 

Quali a fanciulla convenian. Ma i segni 
Di persuasa vergine ravvisa 
Leandro in esse ; perocché sapea 


Digitized by Google 



416 


ERO E LEANDRO 


v. 174 


Che l’ ira Delle donne e le minaccie 
Son foriere d’ amor. Sopra gli avori 
Del bellissimo collo un infocato 
Bacio le stampa , e dal furor sospinto 
Del cocente amor suo, così favella: 

0 giovinetta, Citcrea fu sempre 
Cara per Citerea, fu per Minerva 
Cara Minerva; poi eh’ io te somiglio 
Non a donna mortai, ma del gran Giove 
Alle figlie immortali. Oh mille volte 

I tuoi fratelli, il padre tuo beati, 

E colei beatissima che in grembo 

T’ accolse e partorì ! La mia preghiera 
Esaudisci, o regina, e tu perdona 
Alla forza d’amor. Di Citerea 
Fida ministra, l' opere tu devi 
Di Citerea compir. Vieni , e conosci 
Della tua Diva i geniali riti ; 

Che a vergine donzella esser disdice 
Di Ciprigna ministra, e non si piace 
Di vergini Ciprigna. A te le nozze 
E le morbide coltri apprenderanno 
Della Diva i misteri ; e se davvero 
Farti vuoi grata a Citerea, le miti 
Leggi segui d’ Amor, che di dolcezza 
Tutti inondano i sensi, e me per servo, 
0, se il consenti, per tuo sposo accetta: 
Poiché co’ dardi suoi mi fece Amore 
Tua preda , come il messaggier celeste. 
Dell’aurea verga portator, già preda 
Fece della Jardania inclita Ninfa 

II gran figlio d’ Àlcmena. A lei Mercurio 
Ercole già sommise, e me sommette 

A te Ciprigna. Al tuo pensier richiama 
Atalanta, d' Arcadia la donzella. 

Che intatto il fiore verginal guardando. 
Del suo prode amator Milamone 


Digitized by Google 



V. 211 


NOVELLA. 


417 


Fuggia le nozze: ma Ciprigna, irata, 

Di chi pria non amò tutta l’ accese, 

E in cor le aperse acerba piaga. Ah! cedi. 
Cedi, o cara, e di Venere gli sdegni 
Non provocar. — Così dicea Leandro; 

E con voci ingannevoli d’ amore 
Ero del foco suo più sempre infiamma. 

Pensosa a terra le pupille affisse 

La vergine leggiadra, e fra le palme 
Chiudea le gote di pudor vermiglie, 

Ed or col piede il suol radendo, al petto 
Si raccogliea la veste. Egli a tai segni 
La persuasa sua mente conobbe; 

E persuasa vergine che tace 
Al talamo consente. E già l’ arcano 
Irrequieto stimolo d’ amore 
Tutto accogliea nel seno, e si struggea ' 
Del possente suo tosco, e alla divina 
Beltà stupia del giovane Leandro 
La vergin Ero; e mentre china al suolo 
Tenea le luci , il giovane, rapito 
D’ amoroso furor , con ansia brama 
11 delicato collo e il bianco seno 
Ne venia contemplando. Alfin, di novo 
Vergognoso rossor la fronte accesa, 

In dolce atto pietoso al giovinetto 
Ella parlò: Straniero, anche un macigno 
Tu co' tuoi detti moveresti. Ah t dove 
Tutti cosi del favellar gl’ incanti 
Tu trovi e le lusinghe? E chi t'addusse, 
Misero ! a questa terra? E non pertanto 
Invan tu getti le parole. E come. 

Straniero, sconosciuto, a me d’amore 
Congiungerti potresti? Usar d’aperto 
Legittimo connubio a noi non lice, 

Chè il padre mio lo vieta; e dove in Sesto, 
Qual pellegrino che qui scenda a caso, 

Maspsro. 27 


Digitìzed by Google 



418 


ERO E LEANDRO 


V. 248 


Rimaner ti piacesse, indarno il nostro 
Clandestino imeneo celar vorremmo; 

Chò mordace è degli uomini la lingua, 

E ciò ch’altri in silenzio oggi compia 
Doman s’ode ne’ trivi. E tuttavolta 
Narrami la tua patria e il nome tuo, 

Poi che saperlo agogno. Ero son io. 
Illustre nome; e per voler del padre. 
Troppo ahi crudo ! con sola una donzella 
Abito la famosa eccelsa torre. 

Che sorge avanti alla città di Sesto, 

Non lontana dal porto, e ne' marini 
Gorghi si specchia Quivi mai fanciulla 
Di pari età non veggo, e mai non odo 
Festivo suono che alla danza inviti; 

Ma sempre, notte e dì, perennemente 
M’ introna con sonanti onde l’ orecchie 
Il ventoso oceàn. — Così dicendo, 

Quasi del troppo suo parlar pentita, 
Arrossia novamente, e con la mano 
La bianca veste si traea sul viso. 

Ma dall’acuto pungolo d’amore 

Tormentato Leandro, in suo pensiero 
Volge come al desio, che in cor gli ferve, 
Porger possa ristoro; e il buon Cupido, 
Domator de’ mortali e consiglierò. 

Che negli umani petti accortamente 
Con gli accesi suoi dardi apre le piaghe 
E le risana, pronto allor soccorse 
All’amante garzone. Alto un sospiro 
Trasse Leandro, ed esclamò: Fanciulla, 
Fosse pur tutta come ghiaccio, o tutta 
Come foco, la cruda onda frapposta. 

Per amor tuo la varcherò. Non temo 
Le torbide procelle, i furibondi 
Flutti non temo, se goder m’ è dato 
Di tue vaghe sembianze; ed ogni notte 


Digitìzed by Google 



v. 285 


NOVELLA 


«9 


Dell' Ellesponto passerò nuotando 
La negra correntia, perchè non lungc 
Giace di fronte al mio castel d’Abido 
La tua cittade. Io solo, o mia diletta, 
Supplicarti vorrei, che por ti piaccia 
Su l’eccelsa tua torre una lucerna. 

Che a me per la notturna ombra risplenda 
Come stella d’amore. A lei mirando. 

Nè l’ audace Orion, nè l’arso Plaustro 
Fia che a me cada, nè il tardo Boote, 

E drittamente alle beate rive 
Di Sesto approderò. Ma guarda, o cara, 
Guarda, ti prego, che non possa il vento 
Ammorzar quella face, ed io, di fida 
Scorta man^indo, pera in mar sommerso. 
Che se tu veramente, o mia diletta. 

Saper brami il mio nome, è il nome mio 
Leandro, della bella Ero consorte. 

Cosi costoro con occulte nozze 
Avean fermo d’unirsi, i sospirati 
Notturni amori consumar giurando 
Al testimonio della lampa. E questa 
D’accender promettendo Ero, e Leandro 
Di valicar lo sterminato gorgo, 

Lasciavansi piangendo ; e correa l’ una 
Alla sua torre, e della torre al segno. 

Onde non si smarrir, per l’alta notte 
Nuotava l’ altro al popolo d’Abido. 

Ai notturni ritrovi, ai dolci amplessi 
Ripensando, facean preghiere e voti 
I due garzoni, che venisse il buio 
Del talamo ministro, In negro ammanto 
L’atra Notte sorgea, recando il sonno 
Ai mortali e agli Dei; non a Leandro 
Innamorato, che del mar sonoro 
Lungo il lido traea, con gli occhi intenti 


Digitized by Google 


420 


ERO E LEANDRO 


v. 321 


A spiar se apparisse al lido opposto, 

De’ caldi abbracciamenti annunziatrice, 

La cara lampa , che da lungi è vista. 

Come appena di tenebre si cinse 
Il volto della terra, Ero scoperse 
La lampa; e questa accesa, Amor di nova 
Cocentissima fiamma il petto accese 
Del venusto garzone. Ardea la lampa, 

Ardea Leandro, che il muggito udendo 
Dell’ onde procellose, impaurito 
Arretrarsi parea; ma tosto il core 
Rinfrancato, così fra se ragiona: 

Implacabile è il mar , crudele amore ; 

Ma v’ha l’aqua nel mare, e me consuma 
Foco interno d’amor. Prendi, mio core. 

Prendi quel foco, nè temer dell’ aqua 
Che lunge intorno si diffonde, e vola 
All’amor tuo. Perchè dell’ onde hai tema? 

Non sai che prole è Venere del mare, 

Ch’ ella a suo senno il mar corregge, e guarda 
Al dolor degli amanti? — In questo dire. 
Dalle morbido membra le sottili 
Vesti Leandro si spogliò, sul capo 
Se le strinse, e d’un salto in mar gittossi 
Con tutto il corp«; e rapido le mani 
E le piante movea verso la bella 
Lucente fiamma. Su la cima intanto 
Dell’ ardua torre col ricurvo peplo 
Sollecita la vaga Ero dal tristo 
Spirar delle marine aure sovente 
La lucerna copria, fin che il garzone 
Ansando ed anelando al dolce lido 
Approdava di Sesto. Allor discese 
Frettolosa dall’alto Ero, ed al seno 
Si stringea taciturna in su la soglia 
Il giovinetto, a cui dalle ricciute 
Chiome il marino umore ancor grondava. 


Digitized by Google 



358 


NOVELLA. 


421 


Alla sua stanza verginal l'addusse. 

Con bianco lino il rasciugò, l’asperse 
Di pingue olio odoroso, e della salsa 
Onda l’ odor gli spense. Indi al consorte 
Che sul letto giacca, l’ innamorata 
Donzella avvolse le cupide braccia, 
lì questi proferia soavi accenti: 

Sposo, che per me tanto hai già sofferto, 
Quanto ancor non sofferse un altro sposo.... 
Sposo, che per me tanto bai già sofferto, 

Ti basti ornai la salsa onda nemica 
Del pescoso oceàn, ch'alto rimbomba; 
Vieni, e ristora in un giocondo amplesso 
Le durate fatiche. — Ella dicea; 

E subito Leandro il verginale 
Cinto le sciolse, ed entrar nelle leggi 
Dell'amica Ciprigna. Alcun poeta 
Non invocò la pronuba Giunone; 

Nessuna face illuminò la stanza 
Maritale: garzoni e donzellette 
L’allegra danza non aprian, uè il caro 
Genitor, nè l’augusta genitrice 
L’imeneo ne cantar. L’ombra e il silenzio 
Il talamo allestir, silenzio ed ombra 
Celebrar quel connubio, ombra e silenzio 
Fòro i pronubi soli, e l’ imeneo 
Lunge dai canti si compia : la Notte 
Alle nozze assistea. Nè dall’ Aurora 
Fu mai nel letto nuzial veduto 
Il consorte Leandro: alla notturna 
Ombra nuotava al popolo di Sesto, 

E al popolo d’ Abido alla notturna 
Ombra redia, degli amorosi amplessi 
Ancor non sazio. Vergine di giorno. 

Di notte donna, in lungo peplo avvolta. 
Ero ingannava i genitori, e sempre 
Invocava l’amica ombra notturna. 


Digitized by Google 


Ì22 ERO E LEANDRO v. 395 

In tal guisa ambedue, l’amor celando. 

De’ furtivi imenei gioian tranquilli. 

Ma il gioir non fu lungo. Era la fredda 
Stagion venuta , che dal mar profondo 

I vortici sommove e le tempeste, 

E da torbidi venti sollevati 
Corrono i flutti a flagellar le sponde 
Con orrendo fragore. 11 buon nocchiero. 

Che già frangersi vide in mezzo al porto 
La veloce carena, il vento e il mare 

E l’ infida stagion provvido evita; 

Ma l’ infida stagione e il mare e il vento 
Te non frenò, magnanimo Leandro. 

Mira su l’alta torre il segno usato 
Della splendida face, e tosto in mare 
Slanciasi il giovinetto, e la sonante 
Torribil onda non paventa. Ahi! crudo. 

Perfido segno , che ad Ero infelice 
Rapito avrebbe nel vicino inverno 

II suo Leandro ; nè la stella accesa 
Più la misera avria, di brevi nozze 
Rischiaratrice. Ma d'amor la forza 

La trasse e delle Parche; e non dovea 
Più la face d’ amor, ma delle tristi 
Parche mostrar la face. Era la notte, 

Allor che i venti, fischiando, fremendo, 

Insieme accolti irrompono sul dorso 
Dell’ immenso oceano; e punto il core 
Del desio della sposa, il buon Leandro 
Verso il lido di Sesto audacemente 
L’onde fendea. Ma già da novo flutto 
Era il flutto incalzato, e già col cielo 
Confondevasi il mare, e si scotea 
La terra orribilmente, e a fiera pugna 
Si mischiavan fra lor Maestro e Noto 
E il gelato Aquilone, e tutto intorno 
E de’ venti e del mar cupo s’ udia 
Terribile rimbombo. A gran fatica 


Digitized by Google 



v. 432 


NOVELLA 423 

Dall'imo petto il respiro traendo. 

Il povero Leandro, in mezzo a quelle 
Correnti inesorabili, porgea 
A Venere preghiere, e al gran Nettuno 
Rettor dell’ onde; e a Borea spesso e a Noto 
Ricordava la dolce attica sposa. j 

Ma nessun corse a dargli aita : Amore 
Ritener non potea la negra Parca. 

Dal furioso nembo or quinci , or quindi 
Spietatamente trabalzato, ai piedi 
Sentì mancar la lena, e irrigidite 
Immobili restar le forti braccia; 

Per le convulse labbra il salso flutto 
Gli scorrea nella gola, ed ei bevea 
L'amara onda funesta. Un vento avverso 
Spense l’ infido lume, e con lui spenta 
Fu la vita e l’amor dell’ infelice, 

Degno di molte lagrime. Leandro. 


Ero, indugiar vedendo il caro sposo. 
D’affannoso sospetto il cor trafitta. 

Occhio mai non chiudea. Spuntò l’Aurora, 
E lo sposo non vide. Intorno il ciglio 
Girò sul vasto pelago, guardando 
Se, per la spenta lampada , si fosse 
Sovra Tonde smarrito; e il caro sposo 
Ero ancor non vedea. Ma come estinto 
E pesto dagli scogli alfin mirollo 
A’ piedi della torre. Ero meschina, 
Strappandosi dal seno il bianco velo. 
Sporse la fronte, e sul garzon perduto 
Precipitò dall’ alta torre a piombo. 

Così muore; e parean l’uno dell’altro, 
Anche morti, gioir gli amanti sposi. 

15 & 




Digitized by Google 




INDICE DEL VOLUME 


Dedica Pag. i 


Di Omero e della presente traduzione uj 

Libro I. Concilio degli Dei. — Esortazioni di Minerva a Te - 
lemaco 3 

» 11. Assemblea dogi’ Itacesi. — Partenza di Telemaco.. <£ 

a III. Telemaco a Pilo 33 

■> IV. Telemaco a Sparta. — I Proci tramano di ucciderlo 

al suo ritorno §0 

» V. Ulisse parte dall’ isola Ogigia, e, sfuggendo ad una 

procella, scende all 1 isola de' Feaci 78 

» VI. Incontro di Ulisse con Nausica , figlia del re Al - 
cinoo 2i 

» VII. Arrivo di Ulisse all’albergo d' Alcinoo <06 

» Vili. Giuochi e banchetto celebrati dai Feaci in onore 

di Ulisse <<8 

» IX. Ulisse narra ai Feaci le proprie avventure, dopo la 
partenza da Troia. — I Ciconi. — I Lotofagi. — 

Il Ciclope Polifemo <37 

» X. Eolo. — I Lestrigoni. — Circe <56 

» XI. Discesa di Ulisse all’ Inferno <75 

» XII. Ammonizioni di Circe. — Le Sirene. — Scilla e 

Cariddi. — Perdita de’ compagni <96 

» XIII. Ritorno di Ulisse in Itaca 2<< 

» XIV. Ulisse cortesemente accolto nel suo casolare dal 

servo Eumeo 226 

» XV. Ritorno di Telemaco. — Colloquio di Ulisse con 

Eumeo 2M 

Masprro. 28 


Digilized by Google 


42G 


INDICE DEL VOLUME 


Libro XVI. Ulisse si scopre a suo figlio Pag. 263 

n XVII. Avviandosi alla città, Olisse è percosso dal capraio 
Melanzio. — Il cane Argo. — Insulti che Ulisse 
riceve daAntiuoo appena giunto pel proprio al - 

U** bergo 278 

» XVIII. Combattimento di Ulisse col pitocco Irò. — Doni 

fatti dai Proci a Penelope 297 

» XIX. Colloquio di Ulisse con Penelope. — Ulisse ricono- 
sciuto dalla nutrice Euriclea 311 

» XX, Nuovi insulti fatti dal Proci ad Ulisse. — Augurio 

di Giove, e profezia di Teoclimeno 331 

» XXI. La prova dell'arco 343 

» XXII. La strage de’Proci 339 

» XXIII. Penelope riconosce Ulisse 373 

» XXIV. Mercurio guida all’Orco le ombre dei Proci. — 

Ulisse esce ai campi , e si palesa al padre. — 
Combattimento cogl’ Itacesi. — Minerva rista - 

* bilisce la pace fra gl* Itacesi ed Ulisse 338 

Gli amori di Ero e Leandro. — Novella 402 





' ERRATA-CORRIGE 


Pag. 

IO 

verso 

fi 

Non parmi; dove 

Non parmi, dove 

» 

44 

m 

24 

.superbi, mal soffrendo 

superbi mal soffrendo 

„ 

84 

«* 

12 

mercurio 

Mercurio 

■ 

95 

m 

6 

Alcinoo 

Alcinoo 

„ 

t43 

M 

29 

c d’ oro lavorato , 

e d’oro lavorato 





Sette talenti 

Sette talenti 

„ 

419 

» 

15 

manda udo 

mancando 
